Паралич — это результат повреждения нервов в головном или спинном мозге, вызванного травмой, заболеванием или врожденным дефектом.
В этой главе рассматриваются основные причины.
Всемирная организация здравоохранения определяет паралич как нарушение функции центральной нервной системы, которое приводит к затруднению или невозможности движения верхних или нижних конечностей.
Согласно исследованию, проведённому фондом Кристофера и Даны Рив, в котором приняли участие более 70 000 семей, около 1 из 50 человек живёт с параличом, то есть это более 5,3 миллиона человек.
Это значит, что каждый из нас знает человека, страдающего параличом.
Острый вялый миелит (ОВМ) — редкое заболевание, которое было обнаружено относительно недавно и поражает нервную систему, в частности серое вещество спинного мозга, вызывая ослабление мышц и рефлексов.
Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) начали отслеживать случаи острого вялого паралича (ОВП) в 2014 году.
С тех пор было зарегистрировано 730 подтвержденных случаев, причем более 90 процентов из них приходятся на детей младшего возраста.
Основные симптомы включают внезапную слабость в руках или ногах, а также потерю мышечного тонуса и рефлексов.
Кроме того, у некоторых людей могут наблюдаться следующие симптомы: опущение век, затруднённое глотание, невнятная речь, онемение, неспособность к мочеиспусканию, а также боль в руках, ногах, спине или шее.
Дыхательная недостаточность и неврологические симптомы, такие как изменение температуры тела и нестабильность артериального давления, могут представлять серьёзную угрозу для жизни.
Причина возникновения острого вялого паралича (ОВП) до сих пор неизвестна, но исследователи из Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC) полагают, что в этом процессе участвуют вирусы.
Согласно данным, собранным начиная с 2014 года, более 90% пациентов сообщали о легких респираторных заболеваниях или повышенной температуре тела до развития острого вялого паралича.
В большинстве случаев заболевание развивалось в период с августа по октябрь, что совпадает с тем временем года, когда наблюдается наибольшая активность многих вирусов, в том числе энтеровирусов.
Центры по контролю и профилактике заболеваний
Ассоциация по изучению острого вялого миелита (AFMA) — это некоммерческая организация, созданная родителями детей, страдающих от острого вялого миелита.
Организация предоставляет информацию, оказывает поддержку, выделяет гранты и занимается защитой интересов. https://www.afmanow.org
Ассоциация «Siegel Rare Neuroimmune» (SRNA) предоставляет информацию о синдроме острого вялого миелита (AFM). https://wearesrna.org
Амиотрофический латеральный склероз (АЛС), также известный как болезнь Лу Герига, в честь бейсболиста команды «Нью-Йорк Янкис», у которого это заболевание было диагностировано, — это быстро прогрессирующее неврологическое заболевание, которое поражает не менее 16 000 американцев; ежегодно регистрируется примерно 5000 новых случаев.
БАС (боковой амиотрофический склероз) относится к группе заболеваний, известных как болезни моторных нейронов.
Моторные нейроны — это нервные клетки, расположенные в головном мозге, стволе мозга и спинном мозге, которые выполняют функцию контрольных единиц и обеспечивают связь между нервной системой и произвольными мышцами тела.
Потеря этих клеток приводит к ослаблению и атрофии мышц, находящихся под их контролем, что в конечном итоге вызывает паралич.
В среднем, после постановки диагноза «боковой амиотрофический склероз» люди живут от трёх до пяти лет, хотя у некоторых этот срок может быть значительно больше.
Использование зонда для питания и аппарата искусственной вентиляции легких может помочь продлить жизнь после того, как мышцы, отвечающие за глотание и дыхание, перестанут функционировать.
Симптомы бокового амиотрофического склероза могут включать частые спотыкания и падения, потерю контроля над руками и предплечьями, затруднения при разговоре, глотании и/или дыхании, постоянную усталость, подергивания и судороги.
По неизвестным причинам, заболеваемость боковым амиотрофическим склерозом (БАС) у мужчин на 20 процентов выше, чем у женщин.
Поскольку боковой амиотрофический склероз поражает двигательные нейроны, это заболевание обычно не влияет на когнитивные способности, личность или интеллект человека.
Это не влияет на способность видеть, обонять, ощущать вкус, слышать или различать прикосновения.
У людей, страдающих от бокового амиотрофического склероза, как правило, сохраняется контроль над мышцами глаз, а также над функцией мочевого пузыря и кишечника.
В настоящее время не существует известных методов лечения бокового амиотрофического склероза, а также не разработаны методы терапии, позволяющие предотвратить или остановить развитие этого заболевания.
Рилузол — единственный препарат, одобренный Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA), эффективность которого доказана в плане продления жизни пациентов с боковым амиотрофическим склерозом (БАС) в среднем на три месяца.
Считается, что рилузол снижает повреждение мотонейронов, вызванное высвобождением нейромедиатора глутамата.
У пациентов, страдающих боковым амиотрофическим склерозом, в спинномозговой и головной жидкости, омывающей мозг и спинной мозг, наблюдается повышенный уровень глутамата.
Рилузол также может увеличить период времени, в течение которого человеку не требуется искусственная вентиляция лёгких.
Рилузол не способен обратить вспять уже произошедшие повреждения мотонейронов, поэтому пациентам, принимающим этот препарат, необходимо регулярно проходить обследование для выявления возможных повреждений печени и других побочных эффектов.
В 2011 году Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) одобрило использование системы нейростимуляции диафрагмы NeuRx DPS для пациентов с боковым амиотрофическим склерозом, испытывающих проблемы с дыханием.
Клинические испытания показали, что нейростимуляция с помощью метода DPS помогла пациентам с боковым амиотрофическим склерозом (БАС) прожить дольше и лучше спать по сравнению с пациентами, получавшими стандартное лечение.
www.synapsebiomedical.com (дополнительная информация на страницах 96–97).
Исследователи, изучающие боковой амиотрофический склероз, выявили множество соединений, которые, как представляется, могут быть эффективны в лечении этого заболевания.
В настоящее время на пациентах проводятся испытания нескольких лекарственных препаратов и методов клеточной терапии.
Существуют убедительные доказательства того, что трофические факторы, молекулы, которые питают и защищают клетки, могут помочь выжившим нейронам в моделях бокового амиотрофического склероза на животных.
Целенаправленная доставка лекарства в поражённую клетку может быть полезной, но работа над этим всё ещё продолжается.
Препарат под названием аримокломол, изначально разработанный для лечения осложнений диабета, замедлил прогрессирование бокового амиотрофического склероза в модельной мышиной популяции, используемой для изучения этого заболевания.
Считается, что аримокломол усиливает действие «молекулярных шаперонов» — белков, которые обычно присутствуют во всех клетках организма. Эти белки могут защищать клетки двигательных нервов от токсичных белков и восстанавливать те, которые, как предполагается, вызывают такие заболевания, как боковой амиотрофический склероз (БАС).
Судя по всему, аримокломол способствует ускорению регенерации ранее поврежденных нервов у животных.
На ранних стадиях клинических испытаний было показано, что препарат безопасен для людей; в настоящее время продолжаются дополнительные исследования для определения оптимальной дозировки и схемы лечения.
Недавние исследования на мышиных моделях бокового амиотрофического склероза (БАС) показали значительные положительные результаты при использовании комбинации лекарственных препаратов, в том числе рилузола, нимодипина (блокатор кальциевых каналов, применяемый для лечения острого инсульта и мигрени) и миноциклина (антибиотик, который может подавлять воспаление).
Судя по всему, при совместном применении эти вещества замедляют гибель клеток, предотвращают потерю нервных клеток и уменьшают воспаление.
Более подробную информацию о клинических испытаниях препаратов для лечения бокового амиотрофического склероза можно найти на сайте www.clinicaltrials.gov.
Физиотерапия, эрготерапия и использование специальных приспособлений могут способствовать повышению самостоятельности и безопасности пациентов на протяжении всего периода развития бокового амиотрофического склероза.
Аэробные упражнения с низкой нагрузкой, такие как ходьба, плавание и занятия на велотренажере, могут укрепить неповрежденные мышцы, предотвратить потерю физической формы, улучшить состояние сердечно-сосудистой системы и помочь пациентам бороться с усталостью и депрессией.
Упражнения, направленные на увеличение амплитуды движений и растяжку, могут помочь предотвратить болезненные спастические состояния и контрактуры (укорочение мышц, ограничивающее подвижность суставов).
Такие приспособления, как пандусы, ортезы, ходунки и инвалидные коляски, могут помочь людям экономить энергию и сохранять подвижность, а также облегчить выполнение повседневных задач.
У людей, страдающих боковым амиотрофическим склерозом, повышен риск развития пневмонии и тромбоэмболии лёгочной артерии.
Признаками ухудшения состояния дыхательной системы могут быть затруднённое дыхание, особенно в положении лёжа или после еды; вялость; сонливость; спутанность сознания; тревожность; раздражительность; потеря аппетита; усталость; головные боли по утрам и депрессия.
Когда мышцы, участвующие в дыхании, ослабевают, для облегчения дыхания во время сна может применяться искусственная вентиляция лёгких (периодическая вентиляция с положительным давлением, ПВПД, или двухпозиционная вентиляция с положительным давлением в дыхательных путях, ДППД).
Когда мышцы больше не могут поддерживать необходимый уровень кислорода и углекислого газа, может потребоваться постоянное использование этих устройств.
Еще одна проблема, с которой сталкиваются многие люди, страдающие от бокового амиотрофического склероза, — это неспособность достаточно сильно кашлять, чтобы очистить дыхательные пути даже от обычного количества слизи.
Людям рекомендуется следить за тем, чтобы они потребляли достаточное количество жидкости, чтобы поддерживать нормальную консистенцию выделений; некоторые принимают безрецептурные средства от кашля, содержащие отхаркивающее вещество гвайфенезин, которое разжижает мокроту.
Слабый кашель можно сделать более эффективным с помощью техники «четырёхкратного кашля» (поддержка кашля путём выполнения манёвра, напоминающего приём Геймлиха, во время кашля пациента), обеспечения более глубокого дыхания с помощью мешка Амбу для усиления кашля или использования такого устройства, как «коффлятор» или «ин-экссуфлятор» (устройство обеспечивает глубокое дыхание через маску, а затем быстро переключается на создание отрицательного давления, имитируя кашель).
Хотя у людей, страдающих боковым амиотрофическим склерозом, не наблюдается избыточной выработки слюны, проблемы с глотанием могут приводить к сиалорее, то есть к чрезмерному слюноотделению и слюнотечению.
Слюнотечение можно контролировать с помощью изменения диеты, использования отсоса и лекарственных препаратов.
У некоторых людей, страдающих боковым амиотрофическим склерозом, наблюдается спастичность.
Это вызывает напряжение мышц и скованность в руках, ногах, спине, животе или шее.
Это может быть вызвано даже лёгким прикосновением и может быть болезненным, особенно если это приводит к мышечным спазмам, которые часто возникают при боковом амиотрофическом склерозе из-за мышечной усталости.
Спазмы могут быть очень болезненными, но со временем их интенсивность уменьшается — ослабевшие мышцы больше не могут сокращаться настолько, чтобы вызвать спазм.
Фашикуляции (мышечные подергивания) также довольно распространены; хотя они и не вызывают боли, они могут нарушать сон.
Хотя потеря способности говорить не представляет непосредственной угрозы для жизни и не вызывает боли, это очень неприятный симптом при боковом амиотрофическом склерозе.
Вспомогательные технологии предлагают множество решений, которые помогают людям общаться, даже когда болезнь прогрессирует.
Спектр устройств варьируется от простых кнопок вызова и программируемых коммуникационных панелей до оборудования, которое усиливает тихий шёпот, превращая его в разборчивую речь.
Если человек способен двигать практически любой частью своего тела, это открывает возможности для общения.
Более подробную информацию о бесконтактном управлении курсором для общения, развлечений и даже работы можно найти на страницах 199–204.
Исследования открывают многообещающие перспективы в разработке методов лечения бокового амиотрофического склероза, в том числе с использованием лекарственных препаратов, пересадки клеток, генной терапии и методов модуляции иммунной системы.
Технологии также открывают новые возможности: в недавних экспериментах с использованием мозговых волн люди, страдающие от бокового амиотрофического склероза и утратившие способность двигаться, научились общаться с помощью компьютера, используя лишь свои мысли.
Например, в ходе испытаний системы BrainGate, которая предполагает имплантацию сенсора в мозг для передачи сигналов, было показано, что нервные импульсы, связанные с намерением совершить движение конечностью, могут быть «расшифрованы» компьютером в режиме реального времени и использованы для управления внешними устройствами, в том числе роботизированными манипуляторами.
Жизнь с боковым амиотрофическим склерозом — это непросто, но её можно облегчить, обратившись за поддержкой к другим семьям, столкнувшимся с тем же диагнозом.
Посетите сайт Ассоциации по борьбе с боковым амиотрофическим склерозом (ALS), чтобы найти местные группы поддержки для людей, страдающих этим заболеванием, и для тех, кто за ними ухаживает.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Ассоциация по борьбе с боковым амиотрофическим склерозом.
Ассоциация ALS (ALSA) публикует новости, результаты исследований, предоставляет информацию о различных видах поддержки и полезные ресурсы. Она также организует общенациональную сеть групп поддержки, клиник и специализированных больниц.
Начиная с 2014 года, организация ALSA выделила более 137 миллионов долларов на финансирование исследований, направленных на выявление причины и поиск лекарства от бокового амиотрофического склероза (БАС). https://www.als.org
Институт разработки методов лечения бокового амиотрофического склероза — это некоммерческая биотехнологическая компания, занимающаяся поиском новых методов лечения этого заболевания. https://www.als.net
Проект ALS занимается исследованиями в области бокового амиотрофического склероза.
Организация Team Gleason предоставляет людям, страдающим от бокового амиотрофического склероза, возможности для активного отдыха, современные технологии, необходимое оборудование и услуги по уходу.
Артериовенозные мальформации (АВМ) — это врождённые дефекты кровеносной системы, которые, как считается, возникают в период внутриутробного развития или вскоре после рождения.
Аномальные переплетения артерий и вен нарушают нормальный жизненно важный цикл, в ходе которого насыщенная кислородом кровь по артериям поступает от сердца к клеткам организма, а обеднённая кислородом кровь по венам возвращается к лёгким и сердцу.
Артериовенозная мальформация (АВМ) представляет собой прямое соединение между артериями и венами, что приводит к снижению поступления кислорода к тканям нервной системы и повышает риск кровотечения.
Артериовенозные мальформации могут образовываться в любом месте, где есть артерии и вены.
Они чаще всего протекают бессимптомно.
Однако артериовенозные мальформации, образующиеся в головном мозге или спинном мозге, могут представлять особую проблему.
Даже при отсутствии кровотечения или значительной потери кислорода крупные артериовенозные мальформации могут повреждать головной мозг или спинной мозг просто своим присутствием.
Их размеры могут варьироваться от нескольких миллиметров до более чем 6 сантиметров в диаметре.
Чем больше размер поражения, тем сильнее давление, оказываемое на окружающие ткани головного или спинного мозга.
Артериовенозные мальформации головного мозга или спинного мозга (неврологические артериовенозные мальформации) встречаются примерно у 30 000 жителей США.
Они встречаются у мужчин и женщин всех рас и этнических групп с примерно одинаковой частотой.
Наиболее распространённые симптомы артериовенозных мальформаций — судороги и головные боли.
Другие неврологические симптомы могут включать мышечную слабость или паралич в одной части тела или нарушение координации движений (атаксию).
Кроме того, аневризмы артериовенозные мальформации могут вызывать боль, нарушения зрения или речи.
Возможны также спутанность сознания или галлюцинации.
Существуют данные, свидетельствующие о том, что артериовенозные мальформации (АВМ) могут также вызывать незначительные нарушения в обучении или изменения в поведении в детском возрасте.
Диагностика артериовенозной мальформации проводится с помощью компьютерной томографии (КТ) или магнитно-резонансной томографии (МРТ).
Ангиография — это точный метод определения точного местоположения аномального образования.
В бедренную артерию вводится тонкий катетер, который продвигают к головному мозгу, после чего в него вводят контрастное вещество.
На изображениях, полученных в результате сканирования, видна сеть артериовенозных мальформаций.
Артериовенозные мальформации могут создавать значительную нагрузку на вены, поскольку в них отсутствуют капилляры, замедляющие кровоток.
Со временем артериовенозная мальформация может разорваться и вызвать кровоизлияние.
Хотя риск кровоизлияния невелик, со временем он возрастает, поэтому обычно рекомендуется лечение.
Во время операции, проводимой внутри черепа, может быть предпринята попытка удалить или прижечь артериовенозную мальформацию с помощью лазера.
Для небольших артериовенозных мальформаций (АВМ) существует ещё один вариант лечения — стереотаксическая радиохирургия, при которой сфокусированное излучение направляется на кровеносные сосуды АВМ, что приводит к их постепенному разрушению.
Для устранения артериовенозной мальформации может потребоваться от одного до трёх лет.
Третий вариант лечения — это эндоваскулярная эмболизация, которая похожа на ангиографию.
Катетер вводится в артерию ноги и затем продвигается по кровеносным сосудам к поражённым артериям.
В поражённую область вводится вещество, напоминающее клей, которое блокирует основные кровеносные сосуды, питающие артериовенозную мальформацию, тем самым уменьшая её размер, что позволяет провести радиохирургическое или обычное хирургическое лечение.
Решение о проведении операции должно приниматься с полным осознанием всех связанных с ней рисков.
Без лечения артериовенозные мальформации могут привести к серьёзным неврологическим нарушениям или смерти.
Однако операции на центральной нервной системе сопряжены с определенными рисками; операция по устранению артериовенозной мальформации является инвазивной и может быть довольно сложной.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, клиника Мейо, Национальная организация по изучению редких заболеваний.
Клиника Мейо предлагает широкий спектр образовательных материалов об артериовенозных мальформациях и осуществляет лечение в трех центрах. https://www.mayoclinic.org, поисковый запрос: «артериовенозная мальформация».
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) предоставляет подробную клиническую информацию и ресурсы об артериовенозных мальформациях (АВМ). https://www.ninds.nih.gov/health-information/disorders/arteriovenous-malformations-avms
Национальная организация по изучению редких заболеваний (NORD) включает информацию об артериовенозных мальформациях (АВМ) в свои материалы. https://rarediseases.org
Повреждения плечевого сплетения возникают в результате чрезмерного растяжения, разрыва или других травм нервной сети, расположенной между позвоночником и плечом, рукой и кистью.
Среди симптомов могут наблюдаться хромота или паралич руки, а также потеря контроля над мышцами или чувствительности в руке, кисти или запястье.
Хроническая боль часто вызывает беспокойство.
Травмы часто возникают в результате дорожно-транспортных происшествий, несчастных случаев во время занятий спортом или активного отдыха, огнестрельных ранений или хирургических вмешательств. Кроме того, такие травмы могут произойти во время родов, если плечики ребенка застревают, что приводит к растяжению или разрыву нервов плечевого сплетения.
Некоторые повреждения плечевого сплетения могут заживать самостоятельно, без лечения; у многих младенцев состояние улучшается или наступает полное выздоровление в возрасте от трёх до четырёх месяцев.
Лечение этих травм включает в себя занятия с эрготерапевтом или физиотерапевтом, а в некоторых случаях — хирургическое вмешательство.
При отрыве (разрыве) и повреждениях, связанных с разрывом тканей, восстановление возможно только в том случае, если будет своевременно проведена хирургическая реконструкция.
При невриноме (образовании рубцовой ткани) и нейропраксии (растяжении) прогноз на восстановление благоприятный; у большинства людей, получивших травму при нейропраксии, наблюдается восстановление.
Объединённая сеть по изучению плечевого сплетения, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта.
Объединённая сеть по оказанию помощи при повреждениях плечевого сплетения предоставляет поддержку людям, получившим травмы плечевого сплетения. https://ubpn.org
Мозг — это главный центр управления всеми функциями организма, включая сознательные действия (ходьба, речь) и бессознательные (дыхание, пищеварение).
Мозг также контролирует мышление, восприятие, речь и эмоции.
Повреждение головного мозга, будь то следствие сильной травмы черепа или закрытой травмы, при которой нет перелома или проникающего ранения, может нарушить функционирование некоторых или всех его отделов.
Каждый год миллионы людей получают травматические повреждения головного мозга в результате дорожно-транспортных происшествий, падений, насильственных действий (включая самоубийства) и спортивных травм.
Хотя подобные травмы могут возникать у представителей всех групп населения, наибольшему риску подвержены представители расовых и этнических меньшинств, военнослужащие и ветераны, а также жертвы домашнего насилия.
У мужчин чаще, чем у женщин, диагностируют черепно-мозговые травмы, и среди пожилых людей смертность от этих травм выше, чем в любой другой возрастной группе.
Употребление алкоголя связано с примерно половиной всех случаев травм головного мозга, как у лица, причинившего травму, так и у пострадавшего.
У людей с повреждениями спинного мозга часто наблюдаются сопутствующие травмы головного мозга; это особенно характерно для повреждений шейного отдела позвоночника, расположенных близко к головному мозгу.
Расположенный внутри костного скелета черепа, мозг представляет собой желеобразную массу, плавающую в спинномозговой жидкости, которая выполняет функцию амортизатора при резких движениях головы.
Повреждение головного мозга может быть вызвано переломом или проникающим ранением черепа (например, в результате дорожно-транспортного происшествия, падения или огнестрельного ранения), заболеванием (включая воздействие нейротоксинов, инфекцию, опухоли или метаболические нарушения) или закрытой черепно-мозговой травмой, такой как сотрясение мозга.
Внешняя поверхность черепа гладкая, но внутренняя – неровная, что является причиной серьёзных повреждений при закрытых черепно-мозговых травмах, поскольку мозговая ткань ударяется о неровные костные выступы внутри черепа.
При травме повреждение головного мозга может произойти в момент удара или развиться позднее в результате отека (церебрального отёка) и кровоизлияния в мозг (внутримозгового кровоизлияния) или кровоизлияния вокруг мозга (эпидурального или субдурального кровоизлияния).
При незначительной травме человек может на короткое время потерять сознание и испытывать ослабленное восприятие окружающей обстановки; серьёзная травма головного мозга может привести к нарушениям сознания, которые значительно и, в некоторых случаях, необратимо ухудшают реакцию на внешние раздражители.
Кома наступает, когда человека невозможно разбудить, и его глаза остаются закрытыми.
Вегетативное состояние, также известное как синдром невосприимчивости и бодрствования, характеризуется полной потерей сознания, чередованием периодов бодрствования и сна, а также частичным открытием глаз.
В состоянии минимального сознания наблюдаются периоды бодрствования и некоторая способность реагировать на раздражители, такие как боль или простые команды.
Возможно полное восстановление после любых нарушений сознания, хотя скорость выздоровления будет зависеть от степени тяжести травмы.
Закрытая черепно-мозговая травма, такая как сотрясение мозга, ушиб или гематома, может произойти без видимых внешних признаков.
Это более распространённое явление, и зачастую оно приводит к более серьёзным последствиям, чем проникающее травматическое повреждение головы, вызывая обширные неврологические нарушения, включая частичный или полный паралич, когнитивные и поведенческие расстройства, проблемы с памятью и стойкое вегетативное состояние.
Поврежденные ткани мозга могут восстанавливаться со временем.
Однако, после того как ткань мозга отмирает или разрушается, нет никаких доказательств того, что в нем образуются новые клетки.
Процесс восстановления обычно продолжается, даже если не образуются новые клетки, возможно, потому, что другие участки мозга берут на себя функции поврежденной ткани.
Травмы головного мозга могут иметь серьёзные и долгосрочные последствия для физического и психического здоровья, включая потерю сознания, нарушение памяти и/или изменение личности, а также частичный или полный паралич.
К распространённым поведенческим проблемам относятся вербальная и физическая агрессия, возбуждение, трудности в обучении, низкий уровень самосознания, изменения в сексуальной функции, импульсивность и снижение социальной сдержанности.
Социальные последствия лёгкой, умеренной и тяжёлой черепно-мозговой травмы многочисленны и включают в себя повышенный риск самоубийства, развода, хронической безработицы и злоупотребления психоактивными веществами.
Кроме того, это влечет за собой значительные экономические издержки: ежегодные расходы на оказание неотложной медицинской помощи и реабилитацию пациентов с новыми случаями черепно-мозговых травм в Соединенных Штатах превышают 40,6 миллиарда долларов.
По оценкам, средняя совокупная стоимость ухода за человеком, перенесшим тяжёлую черепно-мозговую травму, может превышать 2 миллиона долларов.
Процесс реабилитации начинается сразу после получения травмы и разрабатывается с учетом индивидуальных потребностей пациента.
Когнитивные упражнения, направленные на улучшение внимания, памяти и развитие исполнительных функций, являются ключевым элементом всех программ.
Как только память начинает возвращаться, скорость восстановления обычно увеличивается.
Среди сохраняющихся проблем могут быть нарушения моторики, памяти, внимания, способности к сложному мышлению, речи и языка, а также изменения в поведении. Люди, пережившие травму, часто страдают от депрессии, тревоги, снижения самооценки, изменений в личности, а в некоторых случаях – от недостаточного осознания своих ограничений.
Психотерапия может помочь в лечении депрессии и повышении самооценки.
Для лечения поведенческих расстройств, связанных с черепно-мозговой травмой, также могут быть назначены лекарственные препараты.
Некоторые из этих препаратов вызывают значительные побочные эффекты у людей, перенесших черепно-мозговую травму, и применяются только в исключительных случаях.
Индивидуальная терапия применяется для коррекции изменений в личности и поведении, вызванных черепно-мозговой травмой, а также для восстановления социальных навыков.
Профессиональное обучение также является распространенной частью многих программ реабилитации.
Согласно итоговому заявлению Национального института здоровья о черепно-мозговых травмах, пациенты, перенесшие черепно-мозговую травму, и их семьи должны играть важную роль в планировании и разработке индивидуальных программ реабилитации.
Тяжесть повреждений головного мозга может сильно варьироваться в зависимости от области поражения.
Повреждение гиппокампа приводит к потере памяти.
Повреждение ствола головного мозга аналогично повреждению спинного мозга в области шеи.
Повреждение базальных ганглиев влияет на двигательные функции, а повреждение лобной доли может приводить к изменениям в поведении.
Повреждение определенных участков коры головного мозга влияет на речь и способность к пониманию.
Каждый симптом может потребовать специализированного ухода и лечения.
Как и при травмах спинного мозга и инсульте, при черепно-мозговой травме задействованы многочисленные физиологические процессы, в том числе повреждение нервных клеток (аксонов), ушибы, гематомы и отёк.
В течение нескольких дней и даже недель после первоначальной травмы могут возникать последовательные и всё более серьёзные вторичные повреждения.
Ключевые направления современных исследований в области черепно-мозговых травм включают изучение последствий однократных и многократных травм головы, а также разработку методов лечения, направленных на поддержание способности мозга к самовосстановлению после повреждения.
Учёные также изучают потенциальные лекарственные препараты и методы лечения, которые могут прерывать или ослаблять вторичные биохимические реакции, вызывающие большее повреждение; в ходе нескольких клинических испытаний был проверен эффект острого гипотермического воздействия (охлаждения) после черепно-мозговой травмы.
Совершенствование методов диагностики и оценки травм головного мозга — ещё один приоритет в области научных исследований.
У более чем половины пациентов с тяжёлой черепно-мозговой травмой восстанавливаются прежние функции или наблюдаются лишь умеренные нарушения: улучшение результатов лечения достигается за счёт немедленного оказания медицинской помощи, в том числе хирургического вмешательства, которое может уменьшить давление внутри черепа, устранить переломы и ограничить вторичные повреждения.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Центр информации о травмах головного мозга, Центры по контролю и профилактике заболеваний, «Мерк. Руководство», Центр распространения знаний в рамках модельных систем.
Американская ассоциация по изучению черепно-мозговых травм (BIAA) предоставляет информацию и ресурсы, касающиеся жизни с последствиями черепно-мозговой травмы, методов лечения, реабилитации, научных исследований, профилактики и других аспектов.
У организации также есть региональные отделения в каждом штате. https://www.biausa.org
Центр передового опыта в области лечения травматических повреждений головного мозга (TBICoE) оказывает помощь военнослужащим, находящимся на действительной военной службе, их иждивенцам и ветеранам, страдающим от травматических повреждений головного мозга. https://health.mil/Military-Health-Topics/Centers-of-Excellence/Traumatic-Brain-Injury-Center-of-Excellence
Модельные системы оказания помощи при травматических повреждениях головного мозга — это специализированные клиники, занимающиеся лечением черепно-мозговых травм, которым предоставляются федеральные гранты для разработки и демонстрации передовых методов лечения и оказания помощи пациентам с такими травмами.
Эти центры занимаются разработкой и распространением новых знаний о характере, методах лечения и последствиях данных видов травм, а также демонстрируют преимущества скоординированной системы оказания медицинской помощи.
Университет Алабамы — Бирмингем, штат Алабама.
Медицинский факультет Индианского университета/Реабилитационная больница штата Индиана — Индианаполис, штат Индиана.
Реабилитационная больница имени Сполдинга — Бостон, штат Массачусетс.
Университет Уэйна, медицинский факультет — Детройт, штат Мичиган.
Фонд Кесслера — Вест-Оранж, штат Нью-Джерси.
Медицинская школа имени Айкана при больнице Маунт-Синай, Нью-Йорк, штат Нью-Йорк.
Центр реабилитации Раска, медицинская школа Нью-Йоркского университета, Нью-Йорк, штат Нью-Йорк.
Огайский государственный университет — Колумбус, штат Огайо.
Институт исследований в области реабилитации Мосс — Элкинс-Парк, штат Пенсильвания.
Мемориальный центр TIRR имени Германна — Хьюстон, штат Техас.
Университет Вирджинии — Ричмонд, штат Вирджиния.
Вашингтонский университет — Сиэтл, штат Вашингтон.
Детский церебральный паралич (ДЦП) — это группа заболеваний, которые влияют на контроль над движениями и поддержание позы.
Нарушения, связанные с церебральным параличом, не вызваны проблемами с мышцами или нервами.
Вместо этого, неправильное развитие или повреждение определенных областей мозга приводят к недостаточному контролю над движениями и позой.
Симптомы варьируются от лёгких до тяжёлых и могут включать различные формы паралича.
Детский церебральный паралич не всегда приводит к серьёзным нарушениям функций организма.
В то время как ребёнок с тяжёлой формой ДЦП может быть не в состоянии ходить и нуждаться в постоянном уходе, ребёнок с лёгкой формой ДЦП может испытывать лишь незначительные проблемы с координацией и не нуждаться в специальной помощи.
ДЦП не является заразным заболеванием и обычно не передается по наследству.
В результате лечения у большинства детей значительно улучшаются их способности.
Хотя симптомы могут меняться со временем, церебральный паралич по определению не является прогрессирующим заболеванием; если степень нарушения увеличивается, это обычно связано с каким-либо другим заболеванием или состоянием, а не с церебральным параличом.
Детям с церебральным параличом часто требуется лечение интеллектуальных и когнитивных нарушений, судорог, а также проблем со зрением, слухом и речью.
Детский церебральный паралич обычно диагностируют не раньше, чем в возрасте двух-трех лет.
Это заболевание встречается примерно у 1,5–4 детей из 1000 в возрасте старше трех лет.
Во всём мире более 17 миллионов человек страдают церебральным параличом.
У примерно 70–80 процентов пострадавших диагностируется спастический церебральный паралич, при котором мышцы становятся напряжёнными, что затрудняет движения.
Когда поражены обе ноги (спастическая диплегия), у ребёнка могут возникнуть трудности при ходьбе, поскольку напряжённые мышцы бёдер и ног приводят к тому, что ноги поворачиваются внутрь и скрещиваются в области коленей.
В других случаях поражается только одна сторона тела (спастический гемипарез), причём чаще всего сильнее страдает рука, чем нога.
Наиболее тяжёлой формой является спастический тетрапарез, при котором поражаются все четыре конечности и туловище, часто также задействованы мышцы рта и языка.
У примерно 10–20 процентов людей, страдающих ДЦП, наблюдается дискинетическая форма, которая поражает всё тело.
Для неё характерны колебания мышечного тонуса: от чрезмерного напряжения до чрезмерной расслабленности. Дискинетическая форма ДЦП иногда сопровождается непроизвольными движениями (медленными и извивающимися или быстрыми и резкими).
Детям часто бывает трудно научиться достаточно хорошо контролировать своё тело, чтобы уметь сидеть и ходить.
Поскольку мышцы лица и языка могут быть затронуты, глотание и речь могут затрудняться.
У примерно 5–10 процентов людей с ДЦП наблюдается атаксическая форма, которая влияет на равновесие и координацию; у них может быть неустойчивая походка и возникают трудности с движениями, требующими координации, например, при письме.
В Соединенных Штатах примерно у 10–20 процентов детей с церебральным параличом это заболевание развилось после рождения в результате повреждения мозга в первые несколько месяцев или лет жизни, вызванного инфекциями мозга, такими как бактериальный менингит или вирусный энцефалит, или травмой головы.
Детский церебральный паралич, проявляющийся при рождении, может оставаться невыявленным в течение нескольких месяцев.
В большинстве случаев причина врождённого церебрального паралича неизвестна.
Учёные выявили ряд конкретных событий, происходящих в период беременности или непосредственно перед родами, которые могут повредить моторные центры развивающегося мозга.
До недавнего времени врачи считали, что основной причиной церебрального паралича является недостаток кислорода во время родов.
Исследования показывают, что это является причиной лишь примерно 10 процентов случаев.
Гипербарическая оксигенация продолжает изучаться в качестве метода лечения церебрального паралича, инсульта или травм головного мозга.
Некоторые клиники и производители рекламируют его применение при церебральном параличе, но нет единого мнения о его эффективности.
У детей с ДЦП обычно начинают с физиотерапии, направленной на улучшение двигательных навыков (например, умения сидеть и ходить), повышение мышечной силы и предотвращение контрактур (укорочения мышц, ограничивающего подвижность суставов).
Иногда для улучшения функций рук или ног используются ортезы, шины или гипсовые повязки.
В случае выраженных контрактур может быть рекомендована хирургическая операция для удлинения поражённых мышц.
Более современная методика, называемая терапией, основанной на ограничении движений и стимуляции активных движений (Constraint-Induced Movement Therapy, CIMT), представляет собой вид физиотерапии, который успешно применяется для реабилитации взрослых пациентов, перенесших инсульт и имеющих слабость в руке с одной стороны тела.
В ходе терапии более сильная рука фиксируется в гипсе, что заставляет более слабую руку выполнять определенные упражнения.
В ходе рандомизированного контролируемого исследования, в котором участвовали дети с церебральным параличом, одна группа детей проходила курс обычной физиотерапии, а другая — курс интенсивной терапии с ограничением движений (CIMT) в течение 21 дня подряд.
Исследователи изучали, наблюдается ли улучшение функций поврежденной руки, сохраняется ли это улучшение после окончания лечения и связано ли оно со значительными улучшениями в других областях, таких как контроль над туловищем, подвижность, коммуникативные навыки и навыки самообслуживания.
Дети, получавшие лечение с помощью метода CIMT, показали лучшие результаты по всем показателям по сравнению с детьми, получавшими традиционную физиотерапию, и через шесть месяцев у них по-прежнему наблюдалось лучшее управление движениями руки.
Учёные разрабатывают новые методы воздействия на спастические мышцы с целью их укрепления.
Например, при использовании функциональной электростимуляции (ФЭС) в определенные мышцы или нервы вживляется микроскопическое беспроводное устройство, которое управляется дистанционно.
Эта методика используется для активации и укрепления мышц кисти, плеча и голеностопа у людей с церебральным параличом, а также у пациентов, перенесших инсульт.
Более подробную информацию о системе FES можно найти на страницах 128–130.
Лекарственные препараты могут облегчить спастичность или уменьшить ненормальные движения.
В некоторых случаях под кожу имплантируют небольшой насос, который постоянно вводит противоспазматический препарат, например, баклофен.
Сообщается об успешном применении инъекций ботокса для расслабления отдельных мышц.
У маленьких детей с церебральным параличом, при котором спастичность поражает обе ноги, дорсальная ризотомия может навсегда уменьшить спастичность и улучшить способность сидеть, стоять и ходить.
В ходе этой процедуры врачи перерезают часть нервных волокон, которые способствуют развитию спастичности.
По мере взросления ребёнка с ДЦП методы терапии и другие виды поддержки будут меняться.
Физиотерапия дополняется профессиональным обучением, программами организации досуга и отдыха, а также специальным образованием, при необходимости.
Консультации и психологическая поддержка при решении эмоциональных и психологических проблем, таких как тревожность и депрессия, особенно важны в подростковом возрасте.
Объединённая организация по борьбе с церебральным параличом, «Марш десятицентовиков», Центры по контролю и профилактике заболеваний, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Фонд по борьбе с церебральным параличом.
Фонд помощи людям с церебральным параличом финансирует исследования, направленные на выявление причин, поиск методов лечения и обеспечение ухода за людьми, страдающими церебральным параличом и другими сопутствующими нарушениями развития. https://www.yourcpf.org
Фонд «March of Dimes», занимающийся проблемами врожденных дефектов, предоставляет информацию и ресурсы, а также налаживает связи для решения проблем, связанных с врожденными дефектами, детской смертностью, низкой массой тела при рождении и недостаточным уровнем дородового ухода. https://www.marchofdimes.org
Организация «Объединённая ассоциация по борьбе с церебральным параличом» (UCP) предоставляет информацию о здоровье и благополучии людей с церебральным параличом, а также ресурсы, касающиеся образа жизни, образования и защиты их прав.
UCP стремится к обеспечению полной интеграции людей с ограниченными возможностями; две трети людей, которым оказывает помощь UCP, имеют инвалидность, не связанную с церебральным параличом. https://ucp.org
Атаксия Фридриха — это наследственное заболевание, вызывающее прогрессирующее повреждение нервной системы.
Это может привести к ослаблению мышц, проблемам с речью или сердечным заболеванием.
Первым симптомом обычно является затруднение при ходьбе; это состояние постепенно ухудшается и может распространяться на руки и туловище.
Потеря чувствительности в конечностях может распространиться на другие части тела.
К другим симптомам относятся потеря сухожильных рефлексов, особенно в области коленей и лодыжек.
У большинства людей, страдающих атаксией Фридриха, развивается сколиоз (искривление позвоночника в одну сторону), что может потребовать хирургического вмешательства.
Другие симптомы могут включать боль в груди, одышку и учащённое сердцебиение.
Эти симптомы являются следствием различных форм сердечных заболеваний, которые часто сопровождают болезнь Фридрайха, таких как гипертрофическая кардиомиопатия (увеличение размеров сердца), миокардиальный фиброз (образование волокнистой ткани в сердечной мышце) и сердечная недостаточность.
Атаксия Фридриха названа в честь врача Николаса Фридриха, который впервые описал это заболевание в 1860-х годах.
«Атаксия» — это термин, обозначающий нарушение координации движений и неустойчивость, и она может наблюдаться при различных заболеваниях и состояниях.
Болезнь Фридриха характеризуется дегенерацией нервной ткани в спинном мозге и нервов, контролирующих движения рук и ног.
Спинной мозг становится тоньше, а нервные клетки теряют часть миелиновой оболочки, которая помогает им проводить нервные импульсы.
Атаксия Фридриха — редкое заболевание, которое встречается примерно у 1 из 50 000 человек в США. Заболеванию подвержены как мужчины, так и женщины в равной степени.
Симптомы обычно проявляются в возрасте от пяти до пятнадцати лет, но могут появиться и в более раннем возрасте — уже в восемнадцать месяцев, и в более позднем — к тридцати годам.
В настоящее время не существует лекарства от атаксии Фридриха, но в 2023 году FDA одобрила первый препарат для её лечения: «Скайкларис», производимый компанией Reata Pharmaceuticals, — это таблетка для перорального применения, которую следует принимать один раз в день. Она предназначена для улучшения неврологической функции и замедления прогрессирования заболевания.
Некоторые симптомы и сопутствующие осложнения атаксии Фридриха, такие как сколиоз, заболевания сердца и диабет, можно лечить отдельно с помощью хирургического вмешательства или медикаментозной терапии.
Физиотерапия также может помочь продлить период использования рук и ног, а логопедические занятия могут способствовать решению проблем с глотанием и речью.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Национальная организация по изучению редких заболеваний, Альянс исследователей болезни Фридриха, Ассоциация по изучению мышечной дистрофии.
Альянс исследователей болезни Фридриха (FARA) предоставляет информацию о болезни Фридриха и связанных с ней атаксиях, включая данные о текущих исследованиях, а также информацию для исследователей, пациентов, их семей и лиц, осуществляющих уход.
FARA также предоставляет поддержку и информацию людям, у которых недавно был поставлен диагноз. https://www.curefa.org
Ассоциация по борьбе с мышечной дистрофией (MDA) предоставляет новости и информацию о нейромышечных заболеваниях, в том числе об атаксиях. https://www.mda.org
Национальный фонд по борьбе с атаксией (NAF) оказывает поддержку исследованиям в области наследственной атаксии. В США и Канаде действует множество филиалов и групп поддержки, связанных с этим фондом. https://www.ataxia.org
Национальная организация по изучению редких заболеваний (NORD) занимается выявлением и лечением более чем 6000 редких заболеваний, в том числе атаксии Фридриха, посредством просветительской деятельности, защиты прав пациентов, научных исследований и оказания помощи. https://rarediseases.org
Синдром Гийена-Барре — это заболевание, при котором иммунная система организма атакует часть периферической нервной системы.
Первые симптомы включают в себя различную степень слабости или ощущения покалывания в ногах, которые часто распространяются на руки и верхнюю часть тела; эти ощущения могут усиливаться до тех пор, пока у человека не наступит полный паралич.
Многим пациентам требуется интенсивная терапия в начале заболевания, особенно если необходима искусственная вентиляция лёгких.
Обычно это происходит через несколько дней или недель после того, как у человека проявляются симптомы респираторной или желудочно-кишечной вирусной инфекции; хотя наиболее распространенной сопутствующей инфекцией является бактериальная, в 60 процентах случаев причина не установлена.
В некоторых случаях заболевание может быть вызвано вирусом гриппа или иммунной реакцией на этот вирус.
В крайне редких случаях причиной этого могут стать хирургические вмешательства или вакцинация.
Это расстройство может развиваться в течение нескольких часов или дней, либо для этого может потребоваться от трёх до четырёх недель.
Неизвестно, почему синдром Гийена — Барре поражает одних людей, но не других.
Большинство людей полностью выздоравливают даже после самых тяжелых случаев синдрома Гийена — Барре, хотя у некоторых сохраняется определенная степень слабости.
Не существует известного способа полного излечения от этого синдрома, но существуют методы лечения, которые могут уменьшить его проявления и ускорить процесс выздоровления.
Существует несколько способов лечения осложнений.
Плазмаферез (также известный как плазменный обмен) — это метод механического удаления аутоантител из кровотока.
Высокодозная терапия иммуноглобулинами также применяется для укрепления иммунной системы.
Учёные надеются понять, как функционирует иммунная система, чтобы определить, какие клетки отвечают за атаку на нервную систему.
Согласно данным Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC), «современные исследования показывают, что между синдромом Гийена-Барре (СГБ), редким заболеванием нервной системы, и вирусом Зика существует тесная связь; однако СГБ развивается лишь у небольшой части людей, недавно перенесших инфекцию, вызванную вирусом Зика».
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта
Международный фонд GBS/CIDP предоставляет информацию о синдроме Гийена-Барре и хронической воспалительной демиелинизирующей полинейропатии. https://www.gbs-cidp.org
Лейкодистрофии — это прогрессирующие наследственные заболевания, поражающие головной мозг, спинной мозг и периферические нервы.
К числу специфических лейкодистрофий относятся метахроматическая лейкодистрофия, болезнь Краббе, адренолейкодистрофия, болезнь Канавана, болезнь Александра, синдром Целлвегера, болезнь Рефсума и церебротендинозный ксантоматоз.
Болезнь Пелицеуса — Мерцбахера также может приводить к параличу.
Адренолейкодистрофия (АЛД) поразила юного Лоренцо Одоне, история которого была рассказана в фильме 1992 года «Масло Лоренцо».
При этом заболевании происходит разрушение жировой оболочки (миелиновой оболочки), покрывающей нервные волокна в головном мозге, а также дегенерация надпочечников, что приводит к прогрессирующей неврологической дисфункции.
Объединение по борьбе с лейкодистрофией (ULF) собирает средства, предоставляет информацию и клинические данные о лейкодистрофиях. https://ulf.org
Болезнь Лайма — это бактериальная инфекция (возбудитель — Borrelia burgdorferi), которая передается человеку при укусе определенных видов клещей, хотя менее чем у 50 процентов пациентов, заболевших болезнью Лайма, удается вспомнить, что их кусали.
К типичным симптомам относятся лихорадка, головная боль и усталость.
Болезнь Лайма, которая может вызывать неврологические симптомы, в том числе потерю функций в руках и ногах, часто ошибочно диагностируется как боковой амиотрофический склероз или рассеянный склероз.
По мнению некоторых специалистов в области болезни Лайма, стандартные методы диагностики не позволяют выявить до 40 процентов случаев на ранних стадиях инфекции.
В большинстве случаев болезнь Лайма можно успешно лечить с помощью антибиотиков в течение нескольких недель.
Хотя некоторые люди, страдающие хронической формой болезни Лайма, принимают антибиотики в течение длительного периода времени, большинство врачей не считают болезнь Лайма хронической инфекцией.
Согласно опубликованным медицинским данным, у многих пациентов, которым диагностировали хроническую болезнь Лайма, не обнаруживаются признаки предшествующей инфекции; только у 37 процентов пациентов в одном из специализированных центров была выявлена текущая или перенесенная ранее инфекция, вызванная бактерией Borrelia burgdorferi, что объясняло их симптомы.
Поступают сообщения о том, что применение гипербарической оксигенации и пчелиного яда оказалось эффективным для некоторых пациентов в облегчении симптомов заболевания.
Национальный институт аллергии и инфекционных заболеваний в настоящее время финансирует исследования, направленные на более глубокое изучение долгосрочных последствий данного заболевания.
Американский фонд по борьбе с болезнью Лайма предоставляет информацию о ресурсах и методах лечения. https://aldf.com
Международное общество по изучению болезни Лайма и связанных с ней заболеваний предоставляет образовательные материалы. https://www.ilads.org
Ассоциация по борьбе с болезнью Лайма предоставляет информацию и оказывает консультационные услуги. https://lymediseaseassociation.org
Рассеянный склероз — это хроническое заболевание, которое часто приводит к инвалидности и поражает центральную нервную систему.
Исследование, финансируемое Национальным обществом по борьбе с рассеянным склерозом, подтвердило, что в Соединенных Штатах почти 1 миллион человек страдают от этого заболевания.
Симптомы могут проявляться периодически и быть незначительными, например, в виде онемения в конечности, или же быть выраженными, включая паралич, когнитивные нарушения или потерю зрения.
При рассеянном склерозе наблюдается ухудшение функции нервов, связанное с образованием рубцовой ткани на миелине — оболочке, покрывающей нервные клетки.
Повторяющиеся эпизоды воспаления разрушают миелин, в результате чего вдоль оболочки нервных клеток образуются множественные участки рубцовой ткани (склероз).
В результате этого замедляется или полностью прекращается передача нервных импульсов в данной области.
Рассеянный склероз часто прогрессирует с периодами обострения, которые могут длиться от нескольких дней до нескольких недель или месяцев.
Обострения могут чередоваться с периодами уменьшения или полного исчезновения симптомов (ремиссия).
Симптомы рассеянного склероза включают слабость, тремор или паралич одной или нескольких конечностей; спастичность (неконтролируемые спазмы); проблемы с движением; онемение; покалывание; боль; ухудшение зрения; нарушение координации и равновесия; недержание мочи или кала; потерю памяти или способности к принятию решений; и, наиболее часто, усталость.
Усталость, которая наблюдается примерно у 80 процентов людей, страдающих рассеянным склерозом, может существенно снижать способность человека работать и нормально функционировать.
Возможно, это будет самый заметный симптом у человека, у которого болезнь в целом протекает в лёгкой форме.
Утомляемость, связанная с рассеянным склерозом, обычно проявляется ежедневно и имеет тенденцию усиливаться в течение дня.
Обычно состояние ухудшается в жаркую и влажную погоду.
Усталость, связанная с рассеянным склерозом, не кажется связанной с депрессией или степенью физических нарушений.
Рассеянный склероз проявляется у разных людей по-разному, и степень его тяжести и течение болезни могут значительно отличаться.
Рецидивирующе-ремитирующая форма, наиболее распространенная форма рассеянного склероза, характеризуется частичным или полным восстановлением после приступов; у примерно 75 процентов людей, страдающих рассеянным склерозом, заболевание начинается именно с этой формы.
Рецидивирующе-ремиттирующая форма рассеянного склероза может постепенно переходить в прогрессирующую.
Возможны повторные приступы и периоды частичного улучшения состояния.
Среди пациентов, у которых изначально диагностируется ремиттирующе-рецидивирующая форма рассеянного склероза, более половины в течение десяти лет переходят к вторично-прогрессирующей форме; в течение 25 лет этот показатель достигает 90 процентов.
Первично-прогрессирующая форма рассеянного склероза характеризуется неуклонным прогрессированием симптомов с момента начала заболевания.
В данном случае симптомы обычно не проходят.
Точная причина развития рассеянного склероза неизвестна.
Исследования показывают, что одним из факторов может быть воздействие окружающей среды.
Заболеваемость в странах Северной Европы, на севере США, в южной части Австралии и в Новой Зеландии выше, чем в других регионах мира.
Поскольку у людей, живущих в регионах с более солнечным климатом, реже встречается рассеянный склероз, исследования были направлены на изучение уровня витамина D; действительно, существует определенная связь между низким уровнем витамина D и развитием рассеянного склероза.
Витамин D вырабатывается в коже естественным образом под воздействием солнечного света.
Исследования показывают, что у людей, живущих в северных широтах, часто наблюдается пониженный уровень витамина D. У младенцев, родившихся в менее солнечный апрель, риск развития рассеянного склероза в более позднем возрасте выше, в то время как у тех, кто родился в более солнечном октябре, этот риск ниже.
Также возможно наличие наследственной предрасположенности к этому заболеванию.
У большинства людей, страдающих рассеянным склерозом, этот диагноз ставится в возрасте от 20 до 40 лет.
Женщины страдают от этого чаще, чем мужчины.
На данный момент невозможно предсказать, как будет развиваться рассеянный склероз, насколько он будет тяжелым и какие симптомы проявятся у конкретного человека.
Считается, что рассеянный склероз — это аномальная иммунная реакция, направленная против центральной нервной системы.
Клетки и белки иммунной системы организма, которые обычно защищают его от инфекций, покидают кровеносные сосуды, снабжающие центральную нервную систему, и начинают атаковать мозг и спинной мозг, разрушая миелин.
Конкретный механизм, запускающий процесс, в результате которого иммунная система начинает атаковать собственный миелин, остаётся неизвестным, хотя наиболее вероятной причиной считается сочетание вирусной инфекции и наследственной генетической предрасположенности.
Хотя существует множество теорий о том, какие именно вирусы могут вызывать рассеянный склероз, убедительных доказательств, связывающих заболевание с каким-либо конкретным вирусом, пока не обнаружено.
Рассеянный склероз был одним из первых заболеваний, которые были научно описаны.
Врачи девятнадцатого века не до конца понимали, что именно они описывают, но рисунки, сделанные в ходе вскрытий, начиная с 1838 года, наглядно демонстрируют то, что сегодня известно как рассеянный склероз.
В 1868 году Жан-Мартин Шарко, невролог из Парижского университета, внимательно обследовал молодую женщину, у которой наблюдался необычный тип тремора, ранее ему не встречавшийся.
Он обратил внимание на другие неврологические проблемы у пациентки, в том числе на невнятную речь и ненормальные движения глаз, и сравнил их с симптомами, наблюдавшимися у других пациентов.
После её смерти он исследовал её мозг и обнаружил характерные рубцы или «бляшки», свидетельствующие о наличии рассеянного склероза.
Доктор Шарко подробно описал это заболевание и изменения, происходящие в мозге в связи с ним.
Он был озадачен причиной этого состояния и разочарован тем, что ни одно из предпринятых им методов лечения, включая электростимуляцию и стрихнин (нервный стимулятор и яд), не давало результатов.
Он также пробовал вводить пациентам растворы золота и серебра (что в некоторой степени помогало в лечении другого распространённого в то время нервного заболевания — сифилиса).
Спустя столетие, в 1969 году, было успешно завершено первое научное клиническое испытание нового метода лечения рассеянного склероза.
Группе пациентов, у которых наблюдались обострения рассеянного склероза, был назначен препарат на основе стероидов; стероиды до сих пор используются для лечения острых обострений.
После этого клинические испытания привели к одобрению более дюжины препаратов, которые, как было показано, влияют на иммунный ответ и, следовательно, на течение рассеянного склероза.
Бетасерон, который помогает уменьшить тяжесть и частоту приступов; Авонекс, одобренный в 1996 году, известный своей способностью замедлять развитие инвалидности и уменьшать тяжесть и частоту приступов; Копаксон, который используется для лечения рецидивирующе-ремиттирующей формы рассеянного склероза; Ребиф, который применяется для уменьшения количества и частоты рецидивов и замедления прогрессирования инвалидности; и Плегрид, одобренный для лечения рецидивирующих форм рассеянного склероза и вводимый в меньших дозах.
Новантрон применяется для лечения прогрессирующей или хронической формы рассеянного склероза и снижает частоту обострений.
Тисабри — это моноклональное антитело, которое вводится внутривенно и используется для лечения рецидивирующе-ремиттирующего рассеянного склероза.
Этот препарат затрудняет перемещение потенциально опасных иммунных клеток из кровотока через гематоэнцефалический барьер в мозг и спинной мозг.
В инструкции по применению препарата «Тизабри», разработанной Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA), содержится «чёрное предупреждение» о риске развития прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии (ПМЛ) — инфекции головного мозга, которая обычно приводит к смерти или тяжёлой инвалидности.
Известные факторы, повышающие риск развития прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии у пациентов, получающих лечение препаратом Тизабри, включают предшествующую терапию иммуносупрессантами и продолжительность лечения препаратом Тизабри.
Среди других внутривенных инфузий, одобренных для лечения рассеянного склероза, можно выделить препараты «Окревус», который, как было показано, снижает частоту обострений и замедляет прогрессирование инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза и первично-прогрессирующем рассеянном склерозе, и «Новантрон», который уменьшает неврологическую инвалидность и частоту клинических обострений при вторично-прогрессирующем рассеянном склерозе, прогрессирующе-рецидивирующем рассеянном склерозе и ухудшении течения рецидивирующе-ремиттирующего рассеянного склероза.
Препарат «Лемтрада», эффективность которого в снижении частоты рецидивов была доказана, назначается только в тех случаях, когда другие методы лечения оказались неэффективными. В инструкции к препарату содержится предупреждение о том, что он может вызывать серьёзные или смертельные аутоиммунные заболевания, опасные для жизни инфузионные реакции, а также о том, что в течение трёх дней после применения препарата могут возникнуть инсульты.
К пероральным препаратам, одобренным для лечения рассеянного склероза, относятся:
«Гиления» применяется для снижения частоты рецидивов и замедления развития физических нарушений при рецидивирующих формах рассеянного склероза; «Обагио» подавляет функцию определенных иммунных клеток, участвующих в развитии рассеянного склероза; «Текфидера» снижает частоту рецидивов и образование поражений головного мозга, а также замедляет прогрессирование инвалидности с течением времени; «Вумерити», аналогичный препарату «Текфидера», но с меньшим количеством зарегистрированных побочных эффектов со стороны желудочно-кишечного тракта, используется для лечения рецидивирующих форм рассеянного склероза путем снижения частоты рецидивов и замедления прогрессирования инвалидности; «Мэйзент» снижает частоту рецидивов и замедляет прогрессирование инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза.
Препарат «Мавенклад», который снижает частоту рецидивов и замедляет прогрессирование инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза, имеет «чёрную рамку» с предупреждением об увеличении риска развития злокачественных новообразований и нанесения вреда плоду и рекомендуется только пациентам, у которых наблюдалась недостаточная эффективность альтернативного препарата.
Ампира — это форма 4-аминопиридина с пролонгированным высвобождением, которая одобрена для применения с целью улучшения скорости ходьбы у пациентов с рассеянным склерозом.
Этот препарат в форме таблеток отпускается по рецепту в аптеках, занимающихся изготовлением лекарственных средств по индивидуальным заказам.
В настоящее время ведётся множество исследований, направленных на разработку методов лечения рассеянного склероза:
Антибиотики, используемые для борьбы с инфекцией, могут снизить активность при рассеянном склерозе.
В качестве возможных причин развития рассеянного склероза были предложены различные инфекционные агенты, в том числе вирус Эпштейна-Барр, вирус герпеса и коронавирусы.
Миноциклин (антибиотик) продемонстрировал многообещающие результаты в качестве противовоспалительного средства в ходе исследований при рецидивирующе-ремиттирующем рассеянном склерозе.
Плазмаферез — это процедура, при которой у человека забирают кровь, чтобы отделить плазму от других компонентов крови, которые могут содержать антитела и другие иммуноактивные вещества.
Очищенную плазму затем возвращают пациенту посредством переливания.
Плазмаферез используется для лечения миастении, синдрома Гийена — Барре и других демиелинизирующих заболеваний.
Исследования применения плазмафереза у пациентов с первичным и вторично прогрессирующим рассеянным склерозом дали неоднозначные результаты.
В настоящее время изучается возможность применения трансплантации костного мозга при лечении рассеянного склероза.
Уничтожая иммунные клетки в костном мозге пациента с помощью химиотерапии, а затем восстанавливая их, вводя здоровые мезенхимальные стволовые клетки, исследователи надеются, что восстановленная иммунная система перестанет атаковать собственные нервные клетки организма.
В настоящее время проводятся исследования и клинические испытания, направленные на изучение эффективности лечения рассеянного склероза с использованием других типов стволовых клеток, в том числе эмбриональных стволовых клеток, обонятельных глиальных клеток и стволовых клеток, полученных из пуповинной крови.
В ряде клиник, расположенных за пределами Соединенных Штатов, предлагаются методы лечения с использованием различных клеточных линий; однако не существует данных, позволяющих оценить эффективность этих клиник, поэтому к ним следует относиться с осторожностью.
В настоящее время в рамках нескольких клинических испытаний изучаются методы терапии, направленные на восстановление поврежденной миелиновой оболочки нервных волокон, что может привести к нарушению передачи нервных импульсов и гибели нервных клеток.
Среди лекарственных препаратов, которые обычно применяются для облегчения симптомов рассеянного склероза, можно выделить баклофен, тизанидин или диазепам, которые часто используются для уменьшения мышечной спастичности.
Врачи назначают антихолинергические препараты для уменьшения проблем с мочеиспусканием и антидепрессанты для улучшения настроения или облегчения поведенческих симптомов.
Амантадин (противовирусный препарат) иногда используется для лечения усталости.
Чтобы быть в курсе последних новостей о лекарственных препаратах для лечения рассеянного склероза, посетите веб-страницу Национального общества по борьбе с рассеянным склерозом (https://www.nationalmssociety.org/Treating-MS/Medications), на которой представлена общая информация о препаратах, используемых для изменения течения заболевания, облегчения симптомов и контроля над обострениями.
Физиотерапия, логопедия или эрготерапия могут улучшить общее состояние человека, уменьшить симптомы депрессии, повысить функциональность организма и развить навыки адаптации к новым условиям.
Физические упражнения помогают поддерживать мышечный тонус и плотность костей, а также могут улучшить уровень энергии, функцию кишечника и мочевого пузыря, настроение и гибкость.
Рассеянный склероз — это хроническое заболевание с непредсказуемым течением, которое на данный момент неизлечимо, но при этом продолжительность жизни может быть нормальной или близкой к ней.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Национальное общество по борьбе с рассеянным склерозом, Консорциум центров лечения рассеянного склероза, Центр комплементарной и альтернативной медицины при лечении рассеянного склероза/Центр лечения рассеянного склероза в Скалистых горах.
Консорциум центров, занимающихся рассеянным склерозом, предоставляет базу данных, содержащую клиническую и научную информацию для людей, страдающих этим заболеванием.
Публикует «Международный журнал по вопросам лечения рассеянного склероза». https://www.mscare.org
Американская ассоциация по борьбе с рассеянным склерозом предлагает широкий спектр бесплатных услуг и программ, в том числе: телефонную линию поддержки, где работают квалифицированные специалисты; образовательные видеоматериалы и публикации, в том числе журнал MSAA под названием «The Motivator»; предоставление оборудования для обеспечения безопасности и облегчения передвижения; охлаждающие аксессуары для людей, чувствительных к высоким температурам; проведение образовательных программ по всей стране; а также предоставление книг и материалов из библиотеки для временного пользования. https://mymsaa.org
Канадское общество по борьбе с рассеянным склерозом предоставляет информацию об этом заболевании, о последних достижениях в области исследований рассеянного склероза, а также о доступных услугах и мероприятиях по сбору средств и возможностях для пожертвований. https://mssociety.ca
Национальное общество по борьбе с рассеянным склерозом предоставляет информацию о жизни с рассеянным склерозом, методах лечения, научных достижениях, специализированных центрах, финансировании клинических исследований, местных отделениях и ресурсах для медицинских работников. https://www.nationalmssociety.org
Центр изучения рассеянного склероза в Скалистых горах предоставляет информацию и организует обсуждения методов комплементарной и альтернативной медицины, используемых людьми, страдающими рассеянным склерозом, таких как акупунктура, фитотерапия и гомеопатия. https://mscenter.org/treating-ms/complementary-care
Нейрофиброматоз (НФ) — это генетическое, прогрессирующее и непредсказуемое заболевание нервной системы, которое приводит к образованию опухолей на нервах в любой части тела в любое время.
Хотя большинство опухолей, связанных с нейрофиброматозом, не являются злокачественными, они могут вызывать проблемы, сдавливая спинной мозг и окружающие нервы, что может привести к параличу.
Наиболее распространённые опухоли — это нейрофибромы, которые развиваются в тканях, окружающих периферические нервы.
Существует три типа нейрофиброматоза.
Тип 1 вызывает изменения кожи и деформацию костей, может поражать спинной мозг и головной мозг, часто приводит к нарушениям в обучении и обычно проявляется при рождении.
Тип 2 вызывает потерю слуха, шум в ушах и нарушение равновесия; обычно он проявляется в подростковом возрасте.
Шваннотоматоз — самая редкая форма этого заболевания, вызывающая сильную боль.
В совокупности нейрофиброматозы поражают более 100 000 жителей США.
На сегодняшний день не существует известных методов лечения каких-либо форм нейрофиброматоза, хотя гены, ответственные за развитие NF-1 и NF-2, уже идентифицированы.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, сеть по изучению нейрофиброматоза.
Детский онкологический фонд оказывает поддержку исследованиям и разработке методов лечения нейрофиброматоза, предоставляет информацию и содействует в создании клинических центров, внедрению передовых практик и разработке механизмов поддержки пациентов. https://www.ctf.org
Компания Neurofibromatosis Inc. в Калифорнии организует медицинские симпозиумы, оказывает поддержку семьям и пациентам, а также финансирует исследования в области нейрофиброматоза. http://www.nfcalifornia.org
«Нейрофиброматозная сеть» занимается поддержкой исследований в области нейрофиброматоза, распространяет медицинскую и научную информацию об этом заболевании, предоставляет общенациональную базу данных для направления пациентов на получение специализированной медицинской помощи и способствует повышению осведомленности о нейрофиброматозе. https://www.nfnetwork.org
Полиомиелит — это заболевание, вызываемое вирусом, который поражает нервы, контролирующие двигательные функции.
Благодаря разработке вакцин Солка (1955) и Сабина (1962) удалось практически полностью искоренить полиомиелит (детский паралич) почти во всех странах мира.
В 2023 году только в двух странах (Афганистане и Пакистане) по-прежнему регистрировались случаи полиомиелита, в то время как в 1988 году их было более 125.
По оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), во всем мире около 12 миллионов человек страдают от той или иной степени инвалидности, вызванной полиомиелитом.
Последние крупные вспышки полиомиелита в Соединенных Штатах произошли в начале 1950-х годов.
На протяжении многих лет большинство людей, перенесших полиомиелит, вели активный образ жизни, воспоминания об этой болезни постепенно стирались, а состояние их здоровья оставалось стабильным.
Однако к концу 1970-х годов у выживших, у которых с момента постановки диагноза прошло 20 и более лет, стали отмечаться новые проблемы, в том числе усталость, боли, затруднения с дыханием или глотанием и общая слабость. Медицинские специалисты назвали это постполиомиелитным синдромом (ППС).
У некоторых людей постполиомиелитный синдром проявляется в виде усталости, похожей на состояние при гриппе, которая усиливается в течение дня.
Этот тип усталости может усиливаться во время физической активности и приводить к снижению концентрации внимания и ухудшению памяти.
У некоторых наблюдается мышечная слабость, которая усиливается при физических нагрузках и уменьшается в состоянии покоя.
Исследования показывают, что продолжительность жизни с последствиями, вызванными полиомиелитом, является таким же значимым фактором риска, как и возраст.
Кроме того, похоже, что у людей, перенесших наиболее тяжелый первоначальный паралич и добившихся наибольшего восстановления функций, проблемы с постполиомиелитическим синдромом возникают чаще, чем у тех, у кого первоначальное заболевание протекало в менее тяжелой форме.
Постполиомиелитический синдром, по всей видимости, связан с чрезмерными физическими нагрузками и, возможно, с перенапряжением нервной системы.
Когда вирус полиомиелита разрушал или повреждал двигательные нейроны, мышечные волокна оказывались «сиротами», и в результате наступал паралич.
Люди, перенесшие полиомиелит и восстановившие двигательные функции, смогли это сделать благодаря тому, что соседние неповрежденные нервные клетки начали «прорастать» и восстанавливать связь с мышцами, которые можно было бы назвать «оставшимися без поддержки».
Люди, пережившие серьёзные изменения в своей нервно-мышечной системе и живущие с этим уже много лет, теперь ощущают последствия этих изменений, в том числе переутомление сохранившихся нервных клеток, мышц и суставов, что усугубляется возрастными изменениями.
Не существует убедительных доказательств, подтверждающих предположение о том, что постполиомиелитический синдром является повторным заражением полиовирусом.
Людям, перенесшим полиомиелит, рекомендуется уделять внимание своему здоровью, придерживаясь общепринятых правил: регулярно обращаться за медицинской помощью, следить за сбалансированным питанием, избегать избыточного веса, а также бросить курить или ограничить употребление алкоголя.
Рекомендуется, чтобы пострадавшие прислушивались к сигналам, которые подаёт их организм, избегали действий, вызывающих боль, не перенапрягали мышцы, экономили силы, воздерживаясь от выполнения несущественных задач, и при необходимости использовали вспомогательное оборудование.
Постполиомиелитический синдром обычно не представляет непосредственной угрозы для жизни, но может вызывать значительный дискомфорт и приводить к инвалидности.
Наиболее распространенным последствием постполиомиелитического синдрома является ухудшение двигательных функций.
У людей, страдающих от синдрома постполиомиелитической астении, могут также возникать трудности при выполнении повседневных задач, таких как приготовление пищи, уборка, совершение покупок и вождение автомобиля.
Некоторым людям могут потребоваться вспомогательные приспособления, позволяющие экономить энергию, такие как трости, костыли, ходунки, инвалидные коляски или электросамокаты.
Жизнь с постполиомиелитическим синдромом часто предполагает адаптацию к новым ограничениям в физических возможностях; для некоторых повторное переживание детских воспоминаний, связанных с борьбой с полиомиелитом, может быть сложным.
Например, переход с обычной инвалидной коляски на электрическую может быть непростым.
К счастью, синдром посттравматического стресса (СПТС) привлекает все больше внимания в медицинском сообществе, и существует множество специалистов, которые понимают его суть и могут оказать соответствующую медицинскую и психологическую помощь.
Кроме того, существуют группы поддержки для людей, страдающих от синдрома после полиомиелита (СПП), рассылаются информационные бюллетени и созданы образовательные сети, которые предоставляют актуальную информацию о СПП и заверяют пациентов в том, что они не одиноки в своей борьбе.
Международная сеть по борьбе с полиомиелитом, Неврологическая больница Монреаля, Клиника постполиомиелитных нарушений
Глобальная инициатива по ликвидации полиомиелита — это партнёрство между государственным и частным секторами, которое возглавляют национальные правительства и в котором ключевую роль играют Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), международная организация «Ротари», Центры по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) и Детский фонд Организации Объединённых Наций (ЮНИСЕФ). https://polioeradication.org
Международная организация Post-Polio Health International предоставляет информацию для людей, перенесших полиомиелит, и способствует установлению связей между членами сообщества людей, переживших это заболевание.
PPHI публикует множество материалов, в том числе ежеквартальный бюллетень «Новости сети по борьбе с полиомиелитом», ежегодный справочник «После полиомиелита» и руководство «Поздние последствия полиомиелита для врачей и перенесших это заболевание». https://post-polio.org
Спина бифида — наиболее распространённый в США врождённый порок развития, приводящий к стойкой инвалидности.
В Соединенных Штатах у одного из 1500 новорожденных при рождении диагностируется спинномозговая грыжа.
В настоящее время около 166 000 человек живут с врожденным дефектом позвоночника (spina bifida).
У значительного процента младенцев, рождающихся с расщелиной позвоночника, родители не имеют в семейном анамнезе случаев этого врождённого дефекта.
Хотя расщепление позвоночника, по-видимому, встречается в некоторых семьях чаще, чем в других, оно не подчиняется какому-либо определённому типу наследования.
Спина бифида — это один из видов дефектов нервной трубки, который характеризуется «расщеплением позвоночника», то есть неполным закрытием спинномозгового канала.
Этот врождённый порок развития возникает в период между четвёртой и шестой неделями беременности, когда длина эмбриона составляет менее одного дюйма.
Обычно продольная борозда, проходящая по средней линии спинной стороны эмбриона, углубляется, что позволяет боковым сторонам соприкасаться и формирует трубчатую структуру, в которой находится ткань, из которой впоследствии развивается спинной мозг.
При расщелине позвоночника боковые части эмбриона не смыкаются полностью, что приводит к дефектам в формирующемся позвоночном столбе.
Эти отверстия позволяют амниотической жидкости контактировать со спинным мозгом и нервами, и даже просто движения плода могут приводить к их повреждению.
Эти «поражения» часто приводят к нарушениям двигательных функций и чувствительности.
Наиболее тяжёлая форма спинномозговой грыжи может проявляться в виде мышечной слабости или паралича ниже уровня поражения позвоночника, а также сопровождаться потерей чувствительности и нарушением контроля над функциями кишечника и мочевого пузыря.
Существует три основных типа расщепления позвоночника (перечислены ниже в порядке возрастания степени тяжести).
Эта форма расщепления позвоночника возникает, когда одно или несколько позвонков не полностью срастаются или не закрываются, в результате чего образуется небольшое отверстие.
Как правило, спинной мозг остается неповрежденным, и нет признаков повреждения нервов или спинного мозга.
Это довольно распространённое явление, которое случайно выявляется примерно у 12 процентов населения Соединённых Штатов.
У людей с этим дефектом кожа не повреждена, и у них редко наблюдаются какие-либо симптомы.
Оболочки головного и спинного мозга, или защитная оболочка, окружающая спинной мозг, выпячиваются через отверстие в позвонках, образуя мешковидное образование, называемое менингоцеле.
Спинной мозг не выходит за пределы этой полости и остается неповрежденным; это можно исправить, причинив минимальный или вообще никакой вред нервным путям.
У людей с этим дефектом редко наблюдаются какие-либо симптомы.
Это наиболее тяжёлая форма спинномозговой грыжи, при которой часть мозговых оболочек, спинного мозга и нервов выпячивается через дефект в области спины.
Поскольку спинной мозг и нервы не защищены, они могут быть повреждены, что приводит к проблемам с мышцами и чувствительностью.
Миеломенингоцеле часто сопровождается гидроцефалией — накоплением жидкости в головном мозге, которое может вызывать отек желудочков и оказывать разрушительное давление на мозг.
У значительного процента детей, рождающихся с миеломенингоцеле, развивается гидроцефалия.
Повышенное внутричерепное давление можно контролировать с помощью хирургических методов, таких как более распространенная процедура шунтирования.
Это помогает уменьшить скопление жидкости в мозге и снижает риск повреждений, судорог или слепоты.
В некоторых случаях у детей с миеломенингоцеле, у которых в анамнезе также имеется гидроцефалия, возникают проблемы с обучением.
У них могут возникнуть трудности с концентрацией внимания, решением задач, а также с пониманием прочитанного и освоением математики.
Ранняя помощь детям, испытывающим трудности в обучении, может существенно помочь им подготовиться к школе и к жизни в целом.
Спина бифида оказывает влияние не только на нервную систему, но и может вызывать проблемы в различных системах организма.
К числу подобных вторичных осложнений могут относиться проблемы с опорно-двигательным аппаратом, нарушение функции мочевого пузыря и кишечника, почечная недостаточность, аллергия на латекс, ожирение, кожные поражения и заболевания желудочно-кишечного тракта.
Кроме того, могут возникать нарушения в обучении, а также психосоциальные проблемы, такие как тревожность, депрессия и сексуальные расстройства.
Спина бифида влияет на мышечную активность и чувствительность в разной степени, в зависимости от того, какая часть спинного мозга поражена.
Необходимый уровень мобильности будет зависеть от того, какие мышцы ослаблены или парализованы.
Некоторым детям могут не потребоваться вспомогательные приспособления, в то время как другим могут понадобиться ортезы, костыли или инвалидные коляски, чтобы передвигаться по дому и в общественных местах.
Кроме того, многие дети способны самостоятельно контролировать функции кишечника и мочевого пузыря.
Согласно данным Ассоциации по борьбе с расщелиной позвоночника (SBA), общепринятое медицинское мнение указывает на то, что помимо физических проблем, не менее важно уделять внимание психосоциальному развитию детей и молодых людей.
Недавние опросы взрослых, страдающих спинномозговой грыжей, проведённые организацией SBA, показывают, что эмоциональные проблемы могут быть вызваны такими факторами, как низкая самооценка и недостаток навыков социального взаимодействия.
У детей с расщелиной позвоночника существует риск развития состояния, при котором спинной мозг и окружающие его оболочки прикрепляются к рубцовой ткани в области позвоночника, что ограничивает их подвижность.
Как правило, это происходит из-за первичной операции по восстановлению задней части позвоночника.
Привязывание создает натяжение в веревке, что может негативно повлиять на функцию спинного мозга.
Укороченная пуповина может встречаться в течение всей жизни, но чаще всего это происходит в периоды быстрого роста.
Спина бифида — довольно распространённый врождённый порок развития, однако до недавнего времени дети, рождающиеся с миеломенингоцеле, умирали вскоре после рождения.
Решающим фактором стала возможность хирургическим путем закрывать открытый дефект позвоночника и использовать шунты для отведения спинномозговой жидкости, что предотвращало развитие гидроцефалии.
Обычно эти процедуры проводятся в течение первых 24 часов после рождения.
Благодаря недавним достижениям в области медицины, большинство этих младенцев обычно вырастают и ведут полноценную и активную жизнь во взрослом возрасте.
Врожденные дефекты могут возникнуть в любой семье.
У женщин, страдающих определёнными хроническими заболеваниями, в том числе диабетом и судорожными расстройствами, требующими лечения противосудорожными препаратами, повышен риск (примерно 1 случай на 100) рождения ребёнка с расщелиной позвоночника.
На течение беременности могут влиять различные факторы, в том числе наследственность и воздействие окружающей среды, которому подвергаются женщины в этот период.
Недавние исследования показали, что фолиевая кислота является одним из факторов, которые могут снизить риск рождения ребенка с дефектами нервной трубки.
Приём фолиевой кислоты до и во время ранних сроков беременности снижает риск развития расщелины позвоночника и других дефектов нервной трубки.
Фолиевая кислота, широко распространенный водорастворимый витамин группы B, необходима для нормального функционирования человеческого организма.
В периоды быстрого роста, например, в период развития плода, потребность организма в этом витамине возрастает.
Средний рацион питания в Соединенных Штатах не обеспечивает необходимое количество фолиевой кислоты; её можно найти в поливитаминах, обогащённых хлопьях для завтрака, тёмно-зелёных листовых овощах, таких как брокколи и шпинат, в яичных желтках, а также в некоторых фруктах и фруктовых соках.
По данным Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC), обогащение зерновых продуктов фолиевой кислотой является важным способом профилактики нарушений развития нервной трубки.
По данным Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC), исследователи, использовавшие данные систем мониторинга врожденных дефектов, обнаружили, что с тех пор, как обогащенные зерновые продукты стали обогащаться фолиевой кислотой, ежегодно рождается примерно 1300 младенцев, у которых нет дефектов нервной трубки, хотя в противном случае они могли бы ими страдать.
Кроме того, Центр по контролю и профилактике заболеваний (CDC) настоятельно рекомендует всем женщинам, которые могут забеременеть, ежедневно принимать не менее 400 мкг фолиевой кислоты.
Особенно важно, чтобы женщины получали такое количество фолиевой кислоты не позднее чем за месяц до зачатия, чтобы снизить риск развития дефектов нервной трубки у плода.
Женщины могут получать фолиевую кислоту следующими способами:
Принимайте ежедневно витамин, содержащий 400 мкг фолиевой кислоты.
Каждый день ешьте порцию хлопьев для завтрака, в которой содержится 100 процентов суточной нормы фолиевой кислоты.
Включите в свой рацион продукты, обогащённые витаминами и минералами, а также продукты, такие как бобовые, горох и листовые овощи, которые богаты фолатом — натуральной формой фолиевой кислоты, содержащейся в продуктах питания.
Приём препаратов, содержащих фолиевую кислоту, необходимо начинать до зачатия, поскольку данное состояние развивается ещё до того, как женщина узнаёт о своей беременности.
Важно на ранних сроках беременности выявить наличие дефектов нервной трубки/расщелины позвоночника.
Для выявления расщелины позвоночника во время беременности используются три пренатальных теста: анализ крови на альфа-фетопротеин, ультразвуковое исследование и амниоцентез.
Своевременное выявление проблемы позволяет семьям рассмотреть различные варианты проведения хирургического вмешательства и родов в пренатальный период.
Учёные ищут гены, которые непосредственно связаны с развитием спинномозговой грыжи.
Они также изучают сложные механизмы нормального развития мозга, чтобы понять, как проблемы с нервной трубкой влияют на этот процесс.
Это позволит получить информацию, которая может повлиять на то, как будущие методы лечения и вмешательства могут положительно сказаться на состоянии людей с расщелиной позвоночника.
Исторически сложилось так, что лечение спинномозговой грыжи заключалось лишь в оказании помощи после рождения ребёнка.
Начиная с 1930-х годов, хирургическое закрытие дефекта позвоночника проводилось в течение нескольких дней после рождения.
Подобные вмешательства предотвращают дальнейшее повреждение нервной ткани, но не восстанавливают функцию уже поврежденных нервов.
В ходе общенационального исследования были сопоставлены два метода хирургического закрытия дефекта позвоночного столба у младенцев с расщелиной позвоночника:
во время беременности, также известной как внутриутробная хирургия, и 2) стандартные хирургические операции, проводимые после рождения.
У новорождённых, которым была проведена операция во время внутриутробного развития, потребовалось меньше шунтирующих операций для лечения гидроцефалии, и у них наблюдалось улучшение двигательной активности.
В настоящее время за пациентами, перенесшими операции на плоде, ведется наблюдение, чтобы выявить долгосрочные преимущества пренатальной хирургии.
Спина бифида — распространённый врождённый порок развития, который может приводить к различным физическим, эмоциональным и психосоциальным последствиям.
Тем не менее, большинство людей с врожденным дефектом позвоночника, которым оказывается необходимая поддержка, смогут вести полноценную и активную жизнь, и в настоящее время проводятся перспективные исследования, направленные на улучшение качества их жизни.
Ассоциация по борьбе со спинномозговой грыжей, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Фонд «Марч оф Даймс» по борьбе с врождёнными дефектами.
Фонд «March of Dimes», занимающийся проблемами врожденных дефектов, предоставляет информацию о четырех основных проблемах, которые угрожают здоровью новорожденных в США: врожденные дефекты, детская смертность, низкий вес при рождении и недостаточное оказание медицинской помощи в период беременности. https://www.marchofdimes.org
Ассоциация помощи людям с расщелиной позвоночника стремится создать лучшее и более светлое будущее для тех, кто страдает от этого заболевания. https://www.spinabifidaassociation.org
Спинной мозг — важнейший центр, обеспечивающий связь между телом и мозгом, координирующий движения, передающий сенсорную информацию и регулирующий основные функции организма, включая работу кишечника и мочевого пузыря, пищеварение и частоту сердечных сокращений.
Повреждённый спинной мозг теряет способность передавать и принимать сигналы от головного мозга, что приводит к временной или постоянной утрате функций и параличу в области повреждения.
Травмы спинного мозга развиваются в две фазы.
Первоначальная травма спинного мозга повреждает или разрушает клетки спинномозговых нервов.
Однако в течение нескольких часов и дней после травмы происходит целая цепочка вторичных событий, включая снижение уровня кислорода и высвобождение токсичных веществ в области повреждения, что приводит к дальнейшему ухудшению состояния спинного мозга.
Наиболее частой причиной повреждения спинного мозга являются травмы, вызванные дорожно-транспортными происшествиями и падениями, однако это также может быть связано с заболеваниями, приобретенными при рождении (например, спина бифида или спинальная мышечная атрофия), или с заболеваниями, развивающимися в более позднем возрасте (например, рак или вирусные инфекции, вызывающие воспаление спинного мозга).
Травмы, при которых повреждается лишь часть спинного мозга, классифицируются как неполные, поскольку при них сохраняется определенный уровень чувствительности и двигательной функции.
При полном повреждении затрагивается весь сегмент спинного мозга, что приводит к необратимой потере функций в области повреждения.
В целом, у большинства людей после травмы наблюдается некоторое улучшение функционального состояния.
При множественных травмах, особенно при неполных повреждениях, у человека может восстановиться дополнительная функция спустя восемнадцать месяцев или более после получения травмы.
В некоторых случаях люди, перенесшие спинномозговую травму, восстанавливают определенные функции спустя несколько лет после травмы.
Спинной мозг — это пучок нервов, который начинается в основании черепа и тянется вниз по позвоночнику примерно на 45 сантиметров, проходя через полое отверстие в позвоночнике, известное как спинномозговой канал.
Небольшие, расположенные друг над другом кости (позвонки), из которых состоит позвоночник, выполняют не только функцию структурной опоры для тела, но и защищают спинной мозг и обеспечивают его важнейшую роль в передаче сигналов.
Межпозвоночные диски, расположенные между позвонками, амортизируют удары и предотвращают трение костей друг о друга.
Любая из этих костей может быть сломана без повреждения спинного мозга, если сам спинной мозг останется неповрежденным.
В то же время, повреждение спинного мозга может произойти и без переломов костей, а в результате ушибов или сдавления спинного мозга.
Нервы, расположенные внутри спинного мозга и передающие сигналы от головного мозга, выходят из позвоночника через нервные корешки, находящиеся между каждым позвонком.
Поврежденные нервные волокна, отходящие от этих позвонков, могут нарушать функции, связанные с мышцами и нервами во всем организме.
Эти длинные нервные волокна (аксоны) покрыты миелином — веществом, служащим в качестве электрической изоляции.
Потеря миелина, которая может происходить при травмах спинного мозга и является характерным признаком таких заболеваний, как рассеянный склероз, препятствует эффективной передаче нервных импульсов.
Одной из главных проблем в эффективном лечении травм спинного мозга является то, что нервные клетки в головном и спинном мозге не способны к регенерации. Учёные продолжают искать инновационные способы восстановления и стимулирования роста этих клеток после травмы.
Чтобы понять, какие последствия может иметь повреждение спинного мозга, полезно представить себе тридцать три позвонка, из которых состоит позвоночник.
Нервы, отходящие от каждого сегмента, отвечают за двигательные и сенсорные функции в определенных областях тела.
Место повреждения спинного мозга определяет, какая часть тела и какие функции будут затронуты.
В целом, чем выше в позвоночнике происходит повреждение, тем сильнее выражена потеря функций.
Сегменты шейного отдела позвоночника, обозначаемые как C1–C8, контролируют передачу нервных импульсов к мышцам шеи, рук, кистей и, в некоторых случаях, к диафрагме.
Повреждения этой области приводят к тетраплегии или, как её чаще называют, квадриплегии.
При повреждении спинного мозга выше уровня C3 может нарушиться функция дыхания, и потребуется использование аппарата искусственной вентиляции легких.
При повреждении спинного мозга выше уровня C4 обычно наблюдается потеря двигательной функции и чувствительности во всех четырех конечностях, однако часто сохраняется возможность движения в плечевом и шейном отделах, что позволяет использовать специальные устройства, управляемые вдохом и выдохом, для обеспечения мобильности, контроля окружающей среды и коммуникации.
При повреждениях пятого шейного позвонка (C5) часто сохраняется контроль над мышцами плеча и бицепса, но контроль над мышцами запястья или кисти ослабевает.
Люди с повреждениями спинного мозга на уровне C5 обычно могут самостоятельно есть и выполнять многие повседневные действия.
При травмах С6 обычно сохраняется достаточный контроль над запястьем, что позволяет управлять специально оборудованными транспортными средствами и выполнять действия, связанные с личной гигиеной, однако у людей с таким уровнем повреждения часто наблюдается нарушение мелкой моторики рук.
Люди с повреждениями позвонков C7 и T1 могут выпрямлять руки и, как правило, способны самостоятельно выполнять большинство повседневных задач, хотя ловкость рук и пальцев у них ограничена.
Нервы в области грудного отдела позвоночника (от T1 до T12) передают сигналы в туловище и некоторые части рук.
Травмы, затрагивающие позвонки от T1 до T8, обычно влияют на контроль над верхней частью туловища, ограничивая подвижность туловища из-за недостаточного контроля над мышцами брюшной стенки.
Повреждения нижних отделов грудного отдела позвоночника (от Т9 до Т12) обеспечивают хороший контроль над мышцами туловища и мышцами брюшной стенки.
Люди, получившие травмы в области поясницы, чуть ниже ребер (позвонки L1–L5), сохраняют способность контролировать нервные импульсы, поступающие к бедрам и ногам.
Человек с повреждением позвонка L4 часто может разгибать колени.
Крестцовые сегменты (от S1 до S5) расположены непосредственно под поясничными сегментами в средней части спины и отвечают за передачу сигналов в область паха, к пальцам ног и к некоторым частям ног.
Помимо потери чувствительности или двигательной функции, травмы спинного мозга приводят к другим проблемам, включая нарушение функций кишечника, мочевого пузыря и половой функции, снижение артериального давления, автономную дисрефлексию (при травмах выше уровня T6), нарушение иммунной функции, тромбоз глубоких вен, спастичность и хроническую боль.
Среди других сопутствующих проблем, связанных с травмами, можно выделить снижение плотности костей, образование пролежней, респираторные осложнения, инфекции мочевыводящих путей, боль, ожирение и депрессию.
Более подробную информацию об этих состояниях можно найти на страницах 74–108; в основном их можно предотвратить благодаря качественному медицинскому обслуживанию, правильному питанию и достаточной физической активности.
Исследования, посвященные вопросам старения у людей с ограниченными возможностями, показывают, что респираторные заболевания, диабет и заболевания щитовидной железы встречаются чаще у людей, страдающих тетраплегией и параплегией, чем в общей популяции.
Последствия этих изнуряющих заболеваний могут широко отразиться на жизни человека, приводя к снижению производительности, увеличению расходов на здравоохранение и повышению риска преждевременной смерти.
Травмы спинного мозга чаще всего возникают в результате дорожно-транспортных происшествий и падений, за ними следуют случаи насилия и травмы, полученные во время занятий спортом (такие травмы чаще встречаются у детей и подростков).
По данным Национального статистического центра по травмам спинного мозга, средний возраст пострадавших увеличился с 29 лет в 1970-х годах до 43 лет с 2015 года.
Примерно у четырёх из пяти людей, получивших травмы спинного мозга, это мужчины.
Более половины травм спинного мозга происходят в шейном отделе, треть — в грудном отделе, а остальные — в основном в поясничном отделе.
На сегодняшний день не существует общепринятых методов лечения травм спинного мозга.
Однако, текущие исследования, направленные на проверку эффективности новых методов лечения, активно продвигаются вперёд.
Изучаются возможности применения обычных лекарственных препаратов, а также препаратов, изготовленных из живых клеток, которые могут замедлить прогрессирование повреждений, декомпрессионной хирургии, трансплантации нервных клеток, методов лечения, направленных на стимуляцию регенерации нервной ткани, повышение её пластичности, восстановление миелиновой оболочки и нейромодуляцию, в качестве потенциальных способов уменьшить последствия травм спинного мозга и восстановить функции.
Биология поврежденного спинного мозга чрезвычайно сложна, но в настоящее время проводятся клинические испытания, и в будущем планируются новые исследования.
Ниже представлен краткий обзор работ, проводимых в различных областях научных исследований.
В настоящее время исследователи изучают различные стратегии, направленные на предотвращение волны гибели и повреждения клеток, которая наблюдается на вторичной стадии травмы спинного мозга.
Изучается эффективность ранней декомпрессионной операции, которая проводится для снижения давления в спинном канале. Цель исследования — определить, как эта операция влияет на восстановление неврологических функций. Полученные данные свидетельствуют о том, что результаты лечения улучшаются, если операция проводится в течение 24 часов после травмы.
Стероидный препарат метилпреднизолона натрия сукцинат (МПНС) иногда назначают для купирования острых состояний в надежде на улучшение двигательных и сенсорных функций; вопрос о его применении уже давно вызывает споры среди врачей из-за опасений по поводу эффективности и возможных осложнений.
Клинические рекомендации, разработанные в 2017 году при поддержке AO Spine North America, AO Spine International, Американской ассоциации нейрохирургов и Конгресса нейрохирургов, предполагают, что взрослым пациентам, обратившимся в течение восьми часов после острой травмы спинного мозга, следует предлагать 24-часовую инфузию высоких доз MPSS, но не позднее этого срока, поскольку эффективность данного метода не была доказана; в рекомендациях также говорится о необходимости совместного принятия решений с врачами, которые должны разъяснять пациентам риски и преимущества применения MPSS.
Охлаждение спинного мозга — ещё один возможный метод неотложной терапии; гипотермия, по-видимому, не только уменьшает кровотечение, но и ограничивает гибель клеток.
В настоящее время проводятся научные исследования, направленные на определение оптимальных условий охлаждения и оценку его эффективности.
Создание благоприятной среды для развития и преодоление препятствий:
Первоначальная травма спинного мозга запускает биохимическую реакцию в организме, которая приводит к возникновению вторичной волны повреждений.
Образующийся вокруг повреждения рубец блокирует нервные волокна (аксоны), которые передают сигналы в мозг и от него, препятствуя их прохождению через данную область.
В то же время, приток белков в данную область создает среду, препятствующую росту новых клеток.
Учёные изучают, как клеточные терапии и тканевая инженерия могут быть использованы для создания своеобразного «моста» над рубцовой тканью, чтобы восстановить связь между нервными клетками и стимулировать их рост.
Также изучаются препараты, способные нейтрализовать действие веществ, подавляющих рост тканей, которые образуются после травмы.
Создавая более благоприятные условия для роста новых клеток в спинном мозге, можно помочь сохранившимся нервным волокнам, не повреждённым в результате травмы, легче укреплять существующие связи и формировать новые.
Это часто называют пластичностью, то есть способностью нервной системы изменять свою структуру.
Повреждённые аксоны — нервные волокна, по которым передаются сигналы вверх и вниз по спинному мозгу, — нарушают связь мозга со спинным мозгом, что приводит к утрате функций в области повреждения.
В широком смысле термин «регенерация» относится к способности поврежденных или перерезанных аксонов восстанавливаться; восстановление значительной степени чувствительности и двигательного контроля после травмы спинного мозга зависит от восстановления этих поврежденных путей передачи информации.
В настоящее время ученые изучают потенциальные методы лечения, направленные на стимуляцию регенерации аксонов и реорганизацию нервных цепей, в том числе генную терапию, тканевую инженерию и клеточную терапию.
Многие исследователи также изучают химические вещества, которые способствуют или направляют рост и стимулируют поврежденные аксоны к образованию новых связей вокруг или через область повреждения.
Учёные изучают возможности применения терапии на основе стволовых клеток для лечения паралича путём формирования новых нейронных связей в спинном мозге и восстановления миелиновой оболочки (тип вещества, обеспечивающего электрическую изоляцию и покрывающего аксоны), что позволит восстановить эффективную передачу нервных импульсов.
Современные исследования направлены на изучение потенциала различных типов клеток (включая мезенхимальные стволовые клетки, полученные из костного мозга, нервные стволовые клетки, индуцированные плюрипотентные стволовые клетки и нестволовые клетки, такие как обонятельные клетки-покрышки и клетки Шванна) в плане стимулирования образования связей и создания более благоприятной среды для восстановления после повреждений.
Кроме того, экзосомы — крошечные структуры, образующиеся внутри клетки и способные переносить белки, ДНК и РНК в другие клетки, — изучаются на предмет их способности способствовать восстановлению функций.
Несмотря на то, что исследования в области стволовых клеток активно ведутся, остаются нерешенными важные вопросы, касающиеся долгосрочного восстановления функций, безопасности, условий культивирования, возможности масштабирования и способов доставки.
На сегодняшний день Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов одобрило применение методов лечения на основе стволовых клеток только для лечения некоторых видов рака, а также заболеваний крови и иммунной системы.
В настоящее время не существует одобренных для использования в медицинских целях препаратов, содержащих экзосомы.
Хотя в конечном итоге терапия с использованием стволовых клеток может принести пользу людям, страдающим параличом, необходимо провести дополнительные исследования в отношении безопасности и долгосрочной эффективности этого метода.
Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) предостерегает пациентов от обращения в недобросовестные клиники, предлагающие непроверенные и потенциально опасные методы лечения с использованием стволовых клеток, которые действуют как в США, так и в других странах мира.
Прежде чем принять участие в каком-либо научном исследовании, связанном со стволовыми клетками, убедитесь, что у этого исследования есть номер заявки на проведение клинических испытаний нового лекарственного препарата (IND), выданный Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA).
Если у вас есть какие-либо сомнения, обсудите возможность участия с вашим лечащим врачом.
Исследования, проведённые за последние несколько десятилетий, всё более убедительно доказывают, что физическая реабилитация играет важную роль в улучшении функций организма и повышении качества жизни после травмы спинного мозга.
Интенсивные тренировки, основанные на активных упражнениях, в том числе с использованием роботизированных тренажеров и тренажеров, поддерживающих вес тела, а также тренировки на обычной поверхности и в положении стоя, могут способствовать реорганизации и реактивации неактивных нервных цепей, что приводит к улучшению подвижности и функций автономной нервной системы.
Учёные продолжают изучать, каким образом интенсивные тренировки влияют на физиологические изменения в нервной системе по сравнению со стандартными программами реабилитации.
Исследования показали, что выполнение шагов во время тренировки на беговой дорожке активирует сенсорную информацию, которая способствует укреплению нейронных связей, необходимых для выполнения шагов.
Ученые используют термин «пластичность» для описания этого процесса усиления; нервная система не является жестко запрограммированной и, по-видимому, обладает способностью изменяться и адаптироваться в ответ на новые стимулы.
Учёные продолжают изучать точную роль сенсорной информации в повышении способности спинного мозга к обучению (или повторному обучению) новым навыкам, но уже установлено, что физические упражнения и активный образ жизни являются важным компонентом процесса восстановления.
Объём и интенсивность тренировок, основанных на выполнении упражнений, по-видимому, оказывают существенное влияние на степень улучшения функциональных показателей у человека.
Обучение, основанное на активной деятельности, в сочетании с передовыми терапевтическими технологиями, такими как электростимуляция (см. раздел ниже), стало центральным направлением и источником новых перспектив в современных исследованиях, посвященных травмам спинного мозга.
Применение электростимуляции для восстановления функций может стать важным элементом будущих методов лечения паралича.
Цель электростимуляции, осуществляемой с помощью электродов, размещенных на поверхности кожи, или посредством хирургической имплантации в области спинного мозга, заключается в том, чтобы воспроизвести сигналы, которые мозг посылает по спинному мозгу до момента травмы. В ходе этой процедуры электрические импульсы активируют нервные цепи и вызывают сокращение мышц.
Учёные пока не до конца понимают механизмы его действия, но в настоящее время преобладающая гипотеза заключается в том, что стимуляция активирует нейронные сети в спинном мозге и усиливает функциональную активность сохранившихся связей между мозгом и телом.
Различные виды электростимуляции находятся в центре внимания современных исследований, проводимых в США, в том числе эпидуральная электростимуляция, трансдермальная стимуляция и магнитотерапия; каждый из этих методов имеет свои преимущества и ограничения.
В целом, применение электростимуляции (как самостоятельной терапии, так и в сочетании с тренировками, направленными на повышение активности) привело к заметным улучшениям в подвижности, работе сердечно-сосудистой и дыхательной систем, а также в функционировании мочевого пузыря и сексуальной функции у людей с хроническими травмами.
Неинвазивная трансдермальная стимуляция (или стимуляция через кожу) также доказала свою эффективность в содействии восстановлению функций у людей с травмами спинного мозга.
В зависимости от конкретных параметров стимуляционной терапии (включая частоту, интенсивность и место воздействия), исследования показали улучшение произвольных движений, силы мышц, уменьшение спастичности, снижение болевых ощущений и улучшение контроля над мочевым пузырем у пациентов с травмами спинного мозга.
В последние годы исследователи, работающие в области клинической и доклинической медицины, изучали возможность использования кратковременной прерывистой гипоксии (КПГ) в качестве метода стимуляции пластичности спинного мозга.
В ходе этой терапии человек в течение короткого времени дышит воздухом с пониженным содержанием кислорода, после чего следует несколько циклов дыхания воздухом с нормальным содержанием кислорода.
Иногда этот метод изучается в сочетании с реабилитацией или тренировками, направленными на восстановление навыков ходьбы. Исследователи изучают его потенциал для улучшения функций рук, двигательных способностей и дыхания.
Данная терапия также может улучшить адаптивность в нейронной цепи, соединяющей головной мозг и спинной мозг, которая, как считается, играет важную роль в произвольном контроле движений.
Необходимы дополнительные исследования, чтобы лучше понять механизмы и принципы работы искусственного оплодотворения и оптимизировать соответствующие протоколы, но на данный момент результаты, полученные в ходе исследований на людях, выглядят многообещающими, при этом риски относительно невелики.
Американская ассоциация нейрохирургов, больница Крейга, фонд Кристофера и Даны Рив, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, «Мерк. Руководство», центр Шепарда.
Организация BACKBONES объединяет людей, перенесших травмы спинного мозга, и их семьи, предлагая индивидуальные встречи или участие в мероприятиях, проводимых в вашем регионе. Это позволяет легко находить других людей с похожим опытом, травмами и интересами. https://backbonesonline.com
Фонд Кристофера и Даны Рив оказывает финансовую поддержку исследованиям, направленным на разработку методов лечения паралича, вызванного травмами спинного мозга или другими заболеваниями нервной системы.
Фонд также работает над улучшением качества жизни людей, страдающих параличом, посредством своей программы предоставления грантов, Национального информационного центра по вопросам паралича и проведения просветительских кампаний.
Чтобы ознакомиться с обзором научно-исследовательских и просветительских инициатив Фонда, получить подробную информацию о программе «Гранты для улучшения качества жизни» или связаться со специалистом по вопросам информации или наставником, посетите сайт ChristopherReeve.org или напишите по адресу: 636 Morris Turnpike, Suite 3A, Short Hills, NJ 07078; телефон горячей линии: 1-800-539-7309.
Больница Крейг предоставляет специальную телефонную линию, где дежурит медсестра, готовая отвечать на не срочные звонки от людей с травмами спинного мозга, с понедельника по пятницу.
Образовательные материалы доступны в режиме онлайн. https://craighospital.org
Жизнь с инвалидностью: хотя травма спинного мозга оказывает влияние на всю семью, существует лишь ограниченное количество ресурсов, доступных для поддержки семей, столкнувшихся с этой проблемой.
На этом веб-сайте можно найти информацию и получить поддержку от других людей, оказавшихся в подобной ситуации, для тех, кто получил травмы, и членов их семей.
Обмен личным опытом — посредством более чем 3500 видеороликов — с другими людьми, которые пережили похожие трудности, помогает им обрести внутреннюю силу и поддержку. https://facingdisability.com
Международное общество по изучению спинного мозга, объединяющее врачей и ученых из 87 стран, занимается продвижением образования, научных исследований и повышением качества клинической практики, а также издает научный журнал «Spinal Cord». https://www.iscos.org.uk.
Они предоставляют бесплатный онлайн-ресурс для обучения, elearnSCI.org, который посвящен профилактике травм спинного мозга, а также всесторонней клинической практике и реабилитации.
«Парализованные ветераны Америки» (PVA) занимается обеспечением качественной медицинской помощи, реабилитацией и защитой гражданских прав ветеранов и всех граждан, страдающих от травм и заболеваний спинного мозга.
PVA предлагает широкий спектр публикаций и информационных материалов и оказывает поддержку консорциуму, занимающемуся вопросами лечения травм спинного мозга, который разрабатывает авторитетные клинические рекомендации по лечению этих травм.
PVA оказывает поддержку научным исследованиям через свой фонд, занимающийся изучением заболеваний спинного мозга.
Эта организация является спонсором журналов «Новости о параплегии» и «Спорт и жизнь людей с ограниченными возможностями». https://pva.org
Информационная сеть SCI предоставляет информацию о травмах спинного мозга, в том числе о новых случаях, и является местом расположения Национального статистического центра по изучению травм спинного мозга (NSCISC). https://www.uab.edu/medicine/sci или https://www.nscisc.uab.edu
«Основы лечения травм спинного мозга» — это серия видеороликов, созданная центром Шеперд при поддержке фонда Рива и Национальной ассоциации по лечению травм спинного мозга.
Содержит обучающие видеоролики о спинальных травмах, методах неотложной помощи, вторичных осложнениях и многом другом. https://www.spinalinjury101.org
SPINALpedia — это онлайн-сообщество и видеоархив, предназначенные для обмена опытом и взаимной поддержки людей, перенесших травмы спинного мозга, где каждый может поделиться своими знаниями и достижениями, полученными в результате личного опыта. https://spinalpedia.com
Объединение «Юнайтед Спайнал» (США) предоставляет экспертную поддержку, организует группы взаимопомощи, обеспечивает доступ к необходимым ресурсам и информации, а также предлагает бесплатную телефонную линию помощи.
Канадско-американская организация, занимающаяся исследованиями в области заболеваний спинного мозга, стремится улучшить физическое состояние людей, получивших травмы спинного мозга, посредством целенаправленных медицинских исследований. https://www.csro.com
Благотворительный фонд CatWalk Spinal Cord Injury Trust был основан новозеландкой Катрионой Уильямс, получившей травму спинного мозга в результате несчастного случая во время верховой езды в 2002 году.
Цель данного фонда — сбор средств для поддержки исследований, направленных на поиск средств лечения паралича.
CenterWatch публикует список утверждённых клинических исследований, проводимых в разных странах мира. https://www.centerwatch.com
В базе данных ClinicalTrials содержится информация обо всех клинических исследованиях, финансируемых федеральным правительством США, сгруппированных по типу заболевания, месту проведения, виду лечения или спонсору.
Разработано Национальной медицинской библиотекой. https://www.clinicaltrials.gov
Фонд Крейга Х. Нильсена был создан с целью улучшения качества жизни людей, страдающих от травм спинного мозга, и для поддержки научных исследований в области разработки методов лечения и терапии.
Этот фонд является крупнейшим некоммерческим источником финансирования исследований в области травм спинного мозга в США. https://chnfoundation.org
Организация «Преодолей паралич сейчас» (ранее известная как Фонд паралича имени Сэма Шмидта) оказывает помощь людям с травмами спинного мозга и другими заболеваниями, финансируя научные исследования, медицинское лечение, реабилитацию и разработку новых технологий.
Первоначально организация была названа в честь Шмидта, бывшего автогонщика, который сейчас передвигается в инвалидной коляске из-за тетраплегии. www.conquerparalysisnow.org
Фонд Дана предоставляет достоверную и легкодоступную информацию о головном и спинном мозге, в том числе результаты научных исследований.
Фонд предоставляет широкий выбор книг и публикаций, а также ежегодно в марте организует «Неделю популяризации знаний о мозге». https://www.dana.org
Международное общество исследователей стволовых клеток является надежным источником информации о исследованиях в области стволовых клеток и последних достижениях в клинической практике. https://www.isscr.org
Международный фонд исследований спинного мозга — ведущая благотворительная организация в Великобритании, финансирующая медицинские исследования по всему миру с целью разработки эффективных методов лечения паралича. https://spinal-research.org
«Майамский проект по борьбе с параличом» — это научно-исследовательский центр при Университете Майами, занимающийся поиском методов лечения и, в конечном итоге, средств для излечения от паралича. https://www.themiamiproject.org
Фонд Майка Атли оказывает финансовую поддержку научно-исследовательским, реабилитационным и образовательным программам, направленным на изучение и лечение травм спинного мозга. https://www.mikeutley.org
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта является основным федеральным источником финансирования всех исследований, связанных с головным и спинным мозгом, и предоставляет авторитетные обзоры исследований по всем заболеваниям и состояниям, связанным с параличом. https://www.ninds.nih.gov
PubMed — это сервис Национальной медицинской библиотеки, предоставляющий доступ к более чем 30 миллионам библиографических записей по медицинской литературе, начиная с середины 1960-х годов.
Здесь представлены ссылки на множество сайтов, где можно найти полные тексты статей и другие полезные материалы по данной теме.
Выполните поиск по ключевому слову, имени исследователя или названию журнала. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov
Исследовательский центр имени Рива-Ирвайна был основан филантропом Джоан Ирвайн Смит в память о Кристофере Риве с целью изучения травм и заболеваний спинного мозга, приводящих к параличу.
Для связи обращайтесь в Калифорнийский университет в Ирвайне; сайт: https://www.reeve.uci.edu.
Программа имени Романа Рида, реализуемая в Исследовательском центре Рив-Ирвайн, направлена на поиск средств лечения неврологических заболеваний.
Программа названа в честь Романа Рида, общественного деятеля из Калифорнии, получившего травму во время студенческого футбольного матча. https://www.reeve.uci.edu/roman-reed
Фонд Рика Хансена был основан в Канаде в 1988 году с целью поддержки исследований в области травм спинного мозга, а также развития паралимпийских видов спорта, программ профилактики травм и реабилитации. https://www.rickhansen.com
Организация SCORE занимается поиском средств для лечения паралича, а также оказывает финансовую помощь в оплате расходов, связанных с адаптацией жилья и транспортных средств для молодых людей, получивших травмы во время спортивных соревнований. Подробная информация на сайте: https://scorefund.org
«Общество нейронаук» — это организация, объединяющая около 40 000 ученых и врачей, занимающихся изучением мозга и нервной системы, в том числе последствий травм и заболеваний, развития мозга, ощущений и восприятия, процессов обучения и памяти, сна, стресса, старения и психических расстройств. https://www.sfn.org
Проект по изучению травм спинного мозга в Университете Рутгерса занимается разработкой методов лечения и их внедрением: от лабораторных исследований до клинических испытаний. Здесь также находится сообщество CareCure. https://keck.rutgers.edu/
Программа исследований в области травм спинного мозга, финансируемая Министерством обороны США, была учреждена Конгрессом в 2009 году. На её реализацию было выделено 35 миллионов долларов для поддержки исследований, направленных на регенерацию или восстановление повреждённых спинных мозгов и совершенствование методов реабилитации.
Медицинские исследовательские программы, финансируемые по решению Конгресса: https://cdmrp.health.mil/scirp/default
Фонд изучения спинного мозга при организации «Парализованные ветераны Америки» (PVA) финансирует исследования, направленные на лечение дисфункции спинного мозга и улучшение здоровья людей с параличом. https://pva.org
Организация «Spinal Cure Australia» (ранее — «Australasian Spinal Research Trust») была основана в 1994 году с целью финансирования научных исследований, направленных на поиск методов лечения паралича. https://www.spinalcure.org.au
Центр Нила Заксе (NSC) при SAHMRI был основан в Австралии с целью поддержки исследований в области спинальных травм.
В результате спортивной травмы у Саксе развилась тетраплегия. https://sahmri.org.au/research/themes/lifelong-health/programs/hopwood-centre-for-neurobiology/groups/neil-sachse-centre-for-spinal-cord-injury-research
Организация Unite 2 Fight Paralysis (U2FP) выступает в роли «борцов за исцеление» в области исследований спинномозговых травм и является спонсором ежегодной научной конференции Working to Walk, посвященной исследованиям в области восстановления двигательных функций. https://u2fp.org
Служба реабилитационных исследований и разработок в рамках Управления по делам ветеранов (RR&D) поддерживает исследования в области боли, функций кишечника и мочевого пузыря, функциональной электрической стимуляции, нейропластичности, протезирования и других смежных областей.
RR&D также издаёт журнал «Журнал исследований в области реабилитации и разработок» и проводит Международный симпозиум по вопросам регенерации нервной ткани. https://www.rehab.research.va.gov
Организация «Wings for Life», базирующаяся в Австрии, финансирует исследовательские проекты по всему миру, направленные на восстановление поврежденного спинного мозга. Проекты отбираются международной группой экспертов, чтобы обеспечить максимально эффективное использование пожертвований. https://www.wingsforlife.com/us
Йельский центр нейронауки и исследований в области регенерации занимается разработкой новых методов лечения и, в конечном итоге, поиском средств для полного излечения от травм спинного мозга и связанных с ними заболеваний.
Деятельность центра поддерживается организацией «Парализованные ветераны Америки», Министерством по делам ветеранов и четырьмя другими фондами.
Хотя нет никаких доказательств того, что древняя китайская практика иглоукалывания может уменьшить частоту обострений или замедлить прогрессирование инвалидности, она может помочь облегчить некоторые симптомы, связанные с рассеянным склерозом.
Акупунктура — это традиционная китайская медицина, основанная на теории функционирования организма, согласно которой энергия циркулирует по 14 энергетическим каналам (называемым меридианами), проходящим через всё тело.
Согласно этой теории, болезнь возникает в результате дисбаланса или нарушения энергетического потока в организме.
Крупномасштабных контролируемых клинических испытаний, оценивающих эффективность акупунктуры у пациентов с рассеянным склерозом, не проводилось, хотя в настоящее время ведутся небольшие исследования с ограниченным числом участников.
Хотя это и не клинические испытания, два масштабных опроса, проведённых в США и Канаде, показали, что каждый четвёртый респондент, страдающий рассеянным склерозом, пробовал использовать иглоукалывание для облегчения симптомов.
Около 10–15 процентов респондентов заявили, что планируют и дальше использовать иглоукалывание.
Экспертная группа Национального института здравоохранения, проводившая оценку исследований об эффективности акупунктуры при лечении других заболеваний, пришла к выводу, что это безопасный метод лечения, не вызывающий побочных эффектов.
Президентская библиотека и музей Франклина Д. Рузвельта / Маргарет Сакли
Франклин Делано Рузвельт, которого редко изображают как человека, пережившего полиомиелит, вместе с Рути Би и Фалой, 1941 год.
В 2013 году в результате новаторского исследования, проведённого фондом Рива, было установлено, что более 5,3 миллиона американцев страдают от паралича – это число в пять раз превышает предыдущие оценки.
Данные, собранные в ходе одного из самых масштабных исследований, охвативших значительную часть населения с ограниченными возможностями, позволили определить масштабы проблемы и способствовали переосмыслению дискуссии о насущных и зачастую игнорируемых потребностях в разработке политики и проведении исследований.
Исследование показало, что инсульты являются основной причиной паралича, от которого страдают 1,8 миллиона американцев. На втором месте по распространенности — травмы спинного мозга. В целом, примерно каждый пятидесятый человек сообщил о том, что живёт с той или иной формой паралича.
Фиксация огромного числа людей, столкнувшихся с параличом, также помогла привлечь внимание к социальным и экономическим проблемам, с которыми сталкивается это сообщество, начиная от снижения уровня занятости и доходов домохозяйств и заканчивая отсутствием медицинского страхования.
Группа экспертов фонда Рив, занимающаяся вопросами государственной политики, продолжает делиться этими данными с лидерами Конгресса и выступает за выделение ресурсов и разработку политики, направленной на решение проблем, с которыми ежедневно сталкиваются люди, живущие с параличом.
Мотивированная мышь: эпидуральная стимуляция в сочетании с тренировками на беговой дорожке способствует восстановлению функций.
Эрик Легран, получивший травму во время игры в американский футбол за университет Рутгерс в 2010 году, занимается локомоторной терапией.
Программа «Центры разработки моделей лечения при травмах спинного мозга» (SCIMS) была создана федеральным правительством в 1970 году. Целью программы является улучшение качества медицинской помощи и результатов лечения пациентов с травмами спинного мозга на основе исследований, подтверждающих превосходство комплексного подхода над фрагментированным.
Центры SCIMS оказывают комплексную помощь, начиная от экстренной медицинской помощи и заканчивая реабилитацией и последующей адаптацией пациентов к жизни в обществе.
В этих центрах также проводятся научные исследования, осуществляется образовательная деятельность и распространяется информация с целью улучшения здоровья и повышения качества жизни людей, перенесших травму спинного мозга.
В настоящее время существует 18 центров, работающих в рамках программы «Модельные системы лечения спинальных травм», финансируемых Национальным институтом исследований в области инвалидности, независимой жизни и реабилитации, Управлением специального образования и реабилитационных услуг, а также Министерством образования США.
Модельная система изучения травм спинного мозга при Университете Алабамы в Бирмингеме, Бирмингем, штат Алабама.
Северокалифорнийская модель системы оказания помощи при травмах спинного мозга (NCSCIMS), медицинский центр округа Санта-Клара, Сан-Хосе, Калифорния.
Южнокалифорнийская модель системы лечения травм спинного мозга. Национальный реабилитационный центр Ранчо-Лос-Амигос, Дауни, Калифорния.
Региональная система помощи при травмах спинного мозга в Скалистых горах, больница Крейг, город Энгельвуд, штат Колорадо.
Национальная система моделей лечения травм спинного мозга в округе Колумбия. Национальный реабилитационный госпиталь «Медстар», Вашингтон.
Южно-Флоридская модель системы лечения травм спинного мозга. Университет Майами, Майами, штат Флорида.
Региональная система оказания помощи пациентам с травмами спинного мозга, расположенная в центре «Шепард», Атланта, штат Джорджия.
Региональная система оказания помощи при травмах спинного мозга в Среднезападном регионе, центр реабилитации Ширли Райан, Чикаго, штат Иллинойс.
Региональный центр лечения травм спинного мозга Новой Англии имени Сполдинга, реабилитационная больница/Региональный центр лечения травм спинного мозга Новой Англии, Бостон, штат Массачусетс.
Мичиганская модель системы лечения травм спинного мозга. Университет штата Мичиган, г. Анн-Арбор, штат Мичиган.
Региональная система моделирования последствий травм спинного мозга штата Миннесота. Университет Миннесоты, Миннеаполис, штат Миннесота.
Северная часть штата Нью-Джерси, система оказания помощи при травмах спинного мозга, Исследовательский центр фонда Кесслера, Вест-Оранж, штат Нью-Джерси.
Модель системы лечения травм спинного мозга, применяемая в больнице Маунт-Синай. Больница Маунт-Синай, Нью-Йорк, штат Нью-Йорк.
Региональная система оказания помощи при травмах спинного мозга в Северо-Восточном Огайо. Университет Кейс-Вестерн-Ризерв, Кливленд, штат Огайо.
Центр моделирования при Университете Питтсбурга, занимающийся изучением травм спинного мозга, Институт реабилитации UPMC, Питтсбург, штат Пенсильвания.
Техасская модель системы оказания помощи при травмах спинного мозга, Центр реабилитации и восстановления имени Тирра, Мемориальный госпиталь Германна, Хьюстон, штат Техас.
Вирджинский консорциум по оказанию помощи пациентам с травмами спинного мозга, Вирджинский университет, Ричмонд, штат Вирджиния.
Я живу полной жизнью, не зная страха, каждый день.
Каждый раз, когда я приезжаю в Нью-Йорк, я об этом вспоминаю: меня сажают в кузов фургона, привязывают четырьмя ремнями, и по городу нас катают какие-то ребята, которые, как оказалось, являются пожарными из Йонкерса.
Эти ребята привыкли управлять пожарными машинами — и делают это на большой скорости, поэтому, когда я сажусь за руль фургона, мне приходится уступить.
Признаюсь, я всегда был человеком, который любит всё контролировать, и уже в раннем детстве это проявлялось. Поэтому возможность просто сидеть сзади, быть уверенным, что мы благополучно доберемся до места назначения, и даже немного подремать – это для меня большое подспорье.
Эта часовая поездка в микроавтобусе — хорошая метафора для путешествия, о котором я хотел бы рассказать.
Для многих из нас источником страха является потеря контроля над ситуацией.
Но чем больше мы пытаемся контролировать происходящее с нами, тем сильнее растёт наш страх, что мы больше не можем влиять на свою жизнь, что у нас нет никакой защиты и что могут произойти опасные, непредсказуемые вещи.
Как ни парадоксально, но попытки контролировать происходящее на самом деле лишают нас возможности получить ценный опыт и обедняют нашу жизнь.
Травма, которую я получил, преподала мне важный урок: я осознал, насколько сильно изменилась моя жизнь. До этого я был актёром, и моя жизнь характеризовалась независимостью, настойчивостью и дисциплиной.
Я был очень самостоятельным ещё со времён окончания средней школы, и эта черта характера сохранялась у меня на протяжении всего периода обучения в колледже и аспирантуре, а также во время моей работы в театрах, не входящих в состав Бродвея, на Бродвее, на телевидении и в кино.
Я хорошо справлялся со своими обязанностями и привык руководить.
Со мной произошёл странный случай, и я чудом избежал серьёзных последствий.
Если бы я приземлился немного иначе, даже на один миллиметр в другую сторону, я бы не получил травму; если бы я приземлился на миллиметр в противоположном направлении, меня бы сегодня здесь не было.
В лучшем случае, вероятность того, что я переживу операцию, во время которой моя голова была фактически прикреплена обратно к шее, составляла около 40 процентов.
Кроме того, во время операции у меня почти произошла остановка сердца из-за побочной реакции на лекарство.
Мне сказали, что я больше никогда не смогу двигать частями тела ниже плеч, что дальнейшего улучшения моего состояния не предвидится, и что, в лучшем случае, мне осталось жить ещё шесть–семь лет, учитывая мой возраст – 42 года.
Я справился с этим вместе с моей женой Даной, и слава Богу.
Мы просто решили не поддаваться тому страху, который пытались в нас вселить.
Это было самое важное решение из всех.
Сколько людей сегодня находятся на свободе, прошло три года с тех пор, как им сообщили, что им осталось жить всего шесть месяцев?
Сколько из нас сейчас занимается тем, чем нам говорили, что мы никогда не сможем заниматься?
Один из главных способов преодолеть страх и двигаться вперёд — научиться не обращать внимания на своё настроение.
Просто забудьте об этом, если вам совсем не хочется этим заниматься сегодня.
Не обращайте на это внимания, когда вам не хочется этим заниматься.
Часто день начинается с плохого самочувствия — с ощущения, что вам ничего не хочется делать, или с чувства, будто вы топчетесь на месте и не продвигаетесь вперёд, или с понимания, что не сможете продолжать в том же духе, — но в итоге этот день оказывается одним из лучших в вашей жизни.
Вы должны быть открыты для новых возможностей.
Сосредоточившись на настоящем моменте, независимо от того, что вы на самом деле чувствуете, вы открываете себя для неожиданностей, как приятных, так и не очень.
Я горжусь тем, чего мне удалось достичь, но мой путь не был устлан розами и не обошелся без проблем и трудностей.
Примерно год назад я стал вторым в мире пациентом, которому имплантировали устройство для стимуляции диафрагмы.
Это похоже на кардиостимулятор, но он стимулирует диафрагму, чтобы обеспечить нормальное дыхание и заменить аппарат искусственной вентиляции лёгких.
Я почувствовал, что это безопасно и что есть хорошие шансы на успех.
Уже больше года у меня наблюдаются инфекции и различные признаки отторжения имплантата, и место его установки до сих пор не заживает.
Именно поэтому я до сих пор подключен к аппарату искусственной вентиляции легких, поэтому я больше не могу плавать в бассейне и поэтому я не достиг более высокого уровня восстановления, а остался на прежнем этапе.
И всё же я рассказываю вам об этом, потому что важно понимать, что жизнь, прожитая без страха, означает, что вы можете столкнуться с ситуацией, которая в конечном итоге окажется для вас неблагоприятной.
Чтобы сохранять позитивный настрой, не испытывать горечь или чувства неудачи, нужно помнить о том, что это может помочь кому-то другому.
Например, из-за неэффективности стимуляции диафрагмы врачи изменили методику проведения процедуры, и все пациенты, которым я оказывал помощь, смогли отказаться от искусственной вентиляции лёгких.
В 1996 году я был одним из первых, кто опробовал метод, который назывался «терапевтическая ходьба на беговой дорожке». Во время этой процедуры меня поддерживали с помощью специальной системы ремней и помещали на беговую дорожку, как в спортзале.
Этот вид терапии эффективен, потому что позвоночник обладает энергией и памятью, и, следовательно, центральный генератор ритма в поясничной области сохраняет информацию о том, как правильно ходить.
Для того чтобы ходить, не требуется особых умственных способностей.
После 60 дней терапии на беговой дорожке многие пациенты с параличом нижних конечностей смогли снова ходить.
На сегодняшний день только в Соединенных Штатах более 500 человек смогли встать с инвалидных колясок благодаря этой методике.
Однако однажды со мной произошел несчастный случай, когда меня поместили на беговую дорожку, потому что врачи хотели снять видео, демонстрирующее, как она работает.
Они увеличили скорость беговой дорожки до трёх с половиной миль в час.
Я встал на него и сделал несколько красивых движений.
Это было просто идеально, и я, как актёр, был очень доволен.
Но потом я сломал ногу.
У меня сломалась бедренная кость — большая кость в верхней части ноги — прямо посередине.
У меня до сих пор есть металлическая пластина размером 12 дюймов, которая удерживается вместе 15 винтами.
Оказалось, что у меня остеопороз, и плотность моих костей была недостаточно высокой, чтобы выдерживать нагрузки, создаваемые беговой дорожкой.
Так что на данный момент я больше не занимаюсь на беговой дорожке.
Но для других существует новый протокол, новый стандарт.
Теперь они знают, что прежде чем поместить кого-либо на беговую дорожку, необходимо провести исследование плотности костей, чтобы убедиться в отсутствии у пациента остеопороза.
Из этого что-то хорошее получилось.
Возможно, вам интересно, почему я так рано приступил к некоторым из этих экспериментов.
Я призывал нейробиологов быть смелыми, не зацикливаться на бесконечных экспериментах в лаборатории.
Таким образом, я считал, что если я призываю ученых проявлять бесстрашие на биологическом уровне, то я должен сделать все возможное на уровне реабилитации.
В жизни бывают моменты, когда жить без страха оказывается совсем несложно.
Одним из первых последствий, которые я ощутил после успешной операции, была потеря моей ловкости и координации.
Мои навыки общения с людьми резко ухудшились.
Я понял, что навыки социального взаимодействия в значительной степени состоят из мелких условностей и притворства.
Теперь, когда кто-то задаёт мне вопрос, я научился говорить правду, потому что, в конце концов, что я могу потерять?
Существует множество способов преодолеть страх.
Во многом, секрет бесстрашия заключается в принципе: «что бы ни случилось».
Поразительно, каких результатов мы можем достичь, если дадим волю духу и разуму.
Наши возможности намного превосходят наше понимание.
Верьте в это и двигайтесь вперёд.
Избавьтесь от всего, что вас отвлекает, от внутреннего шума, который нашептывает: «Я не могу, я не справлюсь, я недостаточно хорош, у меня нет желания, я болен, я не хочу».
Это как помехи в радиоэфире.
Просто очистите канал, найдите хорошее качество сигнала, и вы будете поражены тем, на что вы способны.
Это эссе является адаптированной версией заключительной речи Рива, произнесенной на конференции «Жизнь без страха», проходившей весной 2004 года в Нью-Йорке. Организатором конференции был Институт «Омега», сайт: www.eomega.org.
Рив выступает на Национальном съезде Демократической партии, 1996 год.
Травма, которую я получил, преподала мне важный урок… до этого моя жизнь актёра была наполнена независимостью, упорством и самодисциплиной.
Клинические рекомендации по применению ПВА для медицинских работников.
Клинические рекомендации для медицинских работников.
Управление функциями мочевого пузыря у взрослых с травмой спинного мозга
Здоровье костей и лечение остеопороза у людей с повреждениями спинного мозга.
Раннее оказание неотложной помощи взрослым пациентам с травмами спинного мозга
Диагностика и лечение автономной дисрефлексии и других нарушений автономной нервной системы.
Выявление кардиометаболических факторов риска после травмы спинного мозга
Лечение психических расстройств, зависимостей и предотвращение суицида у взрослых с травмами спинного мозга.
Лечение нейрогенной дисфункции кишечника у взрослых после травмы спинного мозга.
Последствия травматического повреждения спинного мозга
Сохранение функций верхних конечностей после травмы спинного мозга
Профилактика и лечение пролежней после травмы спинного мозга, 2-е издание.
Профилактика венозного тромбоэмболизма у пациентов с повреждением спинного мозга
Обеспечение нормальной функции дыхательной системы после травмы спинного мозга
Сексуальность и репродуктивное здоровье у взрослых с травмами спинного мозга
Клинические рекомендации для медицинских работников на испанском языке.
Приведённые ниже рекомендации — это версии, разработанные PVA специально для потребителей.
Управление функциями мочевого пузыря после травмы спинного мозга:
Кардиометаболический риск после травмы спинного мозга
Более подробная информация об автономной дисрефлексии и других нарушениях автономной нервной системы.
Сохранение функций верхней конечности после травмы спинного мозга:
Обеспечение нормальной функции дыхательной системы после травмы спинного мозга:
Североамериканская сеть клинических исследований (NACTN) занимается тем, чтобы перспективные методы лечения выходили из лабораторной стадии и внедрялись в клиническую практику, при этом обеспечивая получение убедительных данных об их эффективности и безопасности.
Объединяя усилия специалистов со всей страны, NACTN собирает достоверные и значимые данные, чтобы ускорить внедрение новых методов лечения и сделать их доступными для населения.
NACTN оказывает поддержку сети клинических центров, а также центрам, занимающимся клинической координацией, управлением данными и фармакологическими исследованиями, все они направлены на разработку и внедрение передовых методов лечения и реабилитации пациентов с травмами спинного мозга.
В этих учреждениях работают врачи, медсёстры и специалисты по реабилитации, обладающие опытом в диагностике и лечении травм спинного мозга.
Помимо адаптации результатов лабораторных исследований для использования в клинических испытаниях, NACTN ведет реестр пациентов, содержащий информацию, важную для разработки и тестирования потенциальных новых методов лечения травм спинного мозга.
Для получения дополнительной информации об участвующих центрах и исследовательских программах фонда Кристофера Рива посетите сайт ChristopherReeve.org/NACTN.
Лекарства и методы лечения разрабатываются — или, как говорят в научном сообществе, «адаптируются» — на основе лабораторных исследований.
Клинические исследования обычно проводятся в виде серии испытаний, которые начинаются с небольшой группы людей и постепенно расширяются по мере того, как улучшается понимание вопросов безопасности, эффективности и оптимальной дозировки.
Поскольку проведение полномасштабных клинических испытаний требует значительных финансовых затрат и времени, на этапе практического применения обычно отбираются только наиболее перспективные методы лечения, разработанные в исследовательских лабораториях.
Экспертная группа Национального института неврологических расстройств и инсульта отметила, что будущие исследования по лечению паралича должны основываться на принципе минимизации рисков и обеспечивать значительный эффект в соответствующей модели на животных, результаты которой должны быть независимо воспроизведены в других лабораториях.
Остаётся открытым вопрос о том, какой минимальный уровень клинического улучшения можно считать достаточным для оправдания различных уровней риска и ожиданий.
После того как лабораторные исследования и испытания на животных покажут обнадеживающие результаты, начинается первая фаза клинических испытаний, в ходе которой оценивается безопасность нового метода лечения для конкретного заболевания или состояния.
Клиническое исследование II фазы обычно включает большее количество участников в нескольких различных центрах и используется для оценки безопасности и эффективности в более широком масштабе, например, для определения оптимальной дозировки лекарственных препаратов или для совершенствования хирургических методик.
Клиническое исследование III фазы обычно проводится в нескольких центрах и может включать сотни участников.
В ходе клинических испытаний обычно сравниваются результаты, полученные в двух группах пациентов, которым применяются различные методы лечения, или, если тестируется только один метод, пациенты, не получающие данное лечение, получают плацебо (имитацию лекарственного препарата).
Во многих исследованиях фазы III используется двойное слепое тестирование (ни пациенты, ни врачи, наблюдающие за ними, не знают, какое лечение получает конкретный пациент), а также рандомизация (пациенты распределяются по группам лечения случайным образом, что исключает возможность предсказания результатов пациентами или исследователями).
Успешное завершение третьей фазы клинических испытаний приводит к одобрению препарата Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США для использования в клинической практике.
После одобрения препарата может быть проведено исследование фазы IV, чтобы выявить возможные редкие и нежелательные побочные эффекты, которые не были обнаружены на предыдущих этапах.
Правительство разработало строгие меры защиты для людей, участвующих в клинических испытаниях.
Каждое клиническое исследование, проводимое в Соединенных Штатах, должно быть одобрено и находиться под контролем институционального совета по этике (IRB), независимого комитета, в состав которого входят врачи, статистики, представители общественности и другие специалисты, оценивающие риски и обеспечивающие этичность исследования и защиту прав участников.
Комитет по этике исследований обеспечивает, чтобы участники были максимально информированы.
Информированное согласие — это процедура, в рамках которой подчеркивается необходимость того, чтобы участники исследования полностью понимали ключевые аспекты клинического испытания, прежде чем принять решение об участии в нем или отказе от участия.
Эти сведения включают в себя: цели проведения исследования; кто является исследователями; каких результатов они стремятся достичь; какие действия будут предприняты в ходе исследования и как долго оно будет продолжаться; какие риски и преимущества можно ожидать; а также какие возможны побочные эффекты.
Информированное согласие действует на протяжении всего периода вашего участия в исследовании.
Прежде чем принять участие в клиническом исследовании, участники должны соответствовать критериям отбора, установленным в рамках исследования, таким как возраст, тип заболевания, анамнез и текущее состояние здоровья.
Участники могут прекратить участие в эксперименте в любой момент.
Информацию обо всех клинических испытаниях, проводимых в Соединенных Штатах, можно найти на сайте https://clinicaltrials.gov (поиск по заболеванию или диагнозу).
Будьте предельно осторожны, прежде чем участвовать в клиническом исследовании, проводимом за пределами юрисдикции Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA), или обращаться за непроверенным или экспериментальным лечением.
В рамках надлежащим образом организованных клинических испытаний с пациентов никогда не взимается плата за участие.
В настоящее время исследователи изучают, могут ли стволовые клетки восстанавливать или заменять поврежденные или разрушенные болезнью или травмой клетки и ткани.
Ниже приводится краткий справочник по терминологии, используемой в области изучения стволовых клеток.
Клетка, полученная из эмбриона, плода или взрослого организма, которая при определенных условиях способна к длительному самовоспроизведению или, в случае взрослых стволовых клеток, на протяжении всей жизни организма.
Из стволовой клетки могут развиваться специализированные клетки, из которых состоят ткани и органы организма.
Клетка, происходящая из зародышевых листков эмбриона, из которой развиваются все клетки организма, способные к делению и самовоспроизведению.
До недавнего времени единственными известными источниками человеческих плюрипотентных стволовых клеток были человеческие эмбрионы или определенные типы тканей плода. В 2006 году ученые в Японии разработали метод генетической перепрограммирования клеток кожи, в результате которого они приобрели свойства, очень похожие на свойства эмбриональных стволовых клеток.
Поскольку эти клетки специфичны для донора, это повышает их совместимость при использовании в терапевтических целях, что, в свою очередь, является основой для персонализированной медицины.
Однако, как и в случае с эмбриональными стволовыми клетками, исследователи до конца не понимают, каким образом индуцированные плюрипотентные стволовые клетки (иПСК) закрепляются за определенной линией дифференцировки.
В настоящее время индуцированные плюрипотентные стволовые клетки (иПСК) проходят экспериментальные испытания на различных моделях заболеваний, в том числе при спинальных травмах; кроме того, иПСК широко используются в качестве инструментов для моделирования состояний, связанных с различными заболеваниями, в клеточной культуре, что позволяет проводить уникальный скрининг терапевтических средств.
Получены из эмбрионов, которые развиваются из оплодотворенных в пробирке яйцеклеток в клинике репродуктивной медицины, а затем переданы для использования в научных исследованиях с согласия доноров.
Среди текущих задач — управление дифференцировкой эмбриональных стволовых клеток в специализированные клеточные популяции и разработка методов контроля их пролиферации после введения в организм человека.
Если не контролировать их рост, эти клетки могут образовывать тератомы — доброкачественные опухоли.
Процесс, в ходе которого недифференцированная клетка (например, стволовая клетка) превращается в один из множества типов клеток, составляющих организм.
В процессе дифференцировки определенные гены активируются, а другие — деактивируются, причем этот процесс происходит в соответствии со сложной системой регуляции.
Недифференцированная (неспециализированная) клетка, которая присутствует в дифференцированной (специализированной) ткани, способна к самообновлению и приобретает специализацию, необходимую для поддержания и восстановления этой ткани.
Взрослые стволовые клетки способны создавать точные копии самих себя на протяжении всей жизни организма.
Эти клетки были обнаружены в головном мозге, костном мозге, периферической крови, кровеносных сосудах, скелетных мышцах, коже, зубах, сердце, кишечнике, печени, эпителии яичников, жировой ткани и яичках.
Этот тип клеток может встречаться в тканях плода или взрослого организма и обладает частичной специализацией.
Когда клетка-предшественник делится, она может образовать клетки, подобные себе, или же две специализированные клетки, ни одна из которых не способна к самовоспроизведению.
Перенос ядра соматической клетки (также известный как терапевтическое клонирование):
Этот процесс включает в себя удаление ядра из неоплодотворенной яйцеклетки, замену его материалом из ядра «соматической клетки» (например, клетки кожи, сердца или нервной ткани) и стимуляцию этой клетки к началу деления.
Стволовые клетки можно извлечь через пять–шесть дней.
Хотя в будущем терапия с использованием стволовых клеток, возможно, принесёт пользу людям, страдающим от травм спинного мозга, важно сохранять осторожность до тех пор, пока всесторонние исследования не докажут безопасность и эффективность потенциальных методов лечения.
Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) продолжает предупреждать пациентов о том, что не следует обращаться за непроверенным и потенциально опасным лечением в нелегальные клиники, предлагающие услуги по применению стволовых клеток, которые действуют как в США, так и в других странах мира.
В настоящее время Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) одобрено применение стволовых клеток только для лечения некоторых видов рака, а также заболеваний крови и иммунной системы.
В 2019 году Япония стала первой страной, правительство которой одобрило применение стволовых клеток для лечения травм спинного мозга.
Однако в статье, опубликованной в журнале Nature, американские исследователи, занимающиеся изучением стволовых клеток, выразили обеспокоенность тем, что недостаточно данных, подтверждающих эффективность данного метода лечения.
Недавно проведённое исследование первой фазы, посвящённое оценке безопасности терапии с использованием мезенхимальных стволовых клеток при травмах спинного мозга, результаты которого были опубликованы клиникой Мейо, показало многообещающие результаты, однако необходимы дальнейшие исследования и более масштабные клинические испытания.
Прежде чем участвовать в каком-либо лечении с использованием стволовых клеток, убедитесь, что оно одобрено Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) или является частью клинического исследования, одобренного FDA.
Вот несколько важных вопросов, которые следует задать в клинике, занимающейся применением стволовых клеток, или при участии в клиническом исследовании:
Влияет ли это на мои шансы участия в другом клиническом исследовании?
Как это будет измеряться и сколько времени это займёт?
Какие ещё лекарства или особые меры предосторожности могут мне потребоваться?
Как проводится эта процедура с использованием стволовых клеток?
Какой источник используют для получения стволовых клеток?
Каким образом идентифицируют, выделяют и культивируют стволовые клетки?
Дифференцируются ли клетки в специализированные типы клеток до начала терапии?
Как я могу узнать, попали ли клетки в нужную часть моего организма?
Если эти клетки не мои собственные, то как можно предотвратить реакцию моей иммунной системы на пересаженные клетки?
Какова фактическая функция этих клеток, и есть ли научные данные, подтверждающие, что данная процедура может быть эффективна при моём заболевании или состоянии?
Национальный институт здоровья США (NIH): https://stemcells.nih.gov; Международное общество исследований стволовых клеток: https://www.isscr.org; Руководство для пациентов Международного общества исследований стволовых клеток о методах лечения с использованием стволовых клеток: https://www.closerlookatstemcells.org; Предупреждение Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) о методах лечения с использованием стволовых клеток: www.fda.gov/consumers/consumer-updates/fda-warns-about-stem-cell-therapies
Влияние травмы спинного мозга на подвижность может быть различным: от ослабления мышц в ограниченной области тела до полного паралича и утраты чувствительности во всех четырех конечностях.
У людей с неполными повреждениями спинного мозга — то есть тех, у кого нервные импульсы всё ещё могут передаваться от места повреждения к головному мозгу, — есть наибольшие шансы на восстановление способности ходить, пусть даже и в ограниченном объёме.
Среди людей с тетраплегией к этой группе могут относиться пациенты с повреждениями шейного отдела позвоночника на уровне C1–C8, классифицируемые по шкале AIS* как C–D, а среди людей с параплегией — пациенты с повреждениями грудо-поясничного отдела позвоночника на уровне T1–S1, также классифицируемые по шкале AIS как C–D.
При травмах L2 и ниже у пациентов с как полным, так и неполным повреждением спинного мозга (классифицируемых по шкале AIS как A–D) есть потенциальная возможность восстановить способность ходить с использованием ортезов и вспомогательных средств.
Как и в случае с любыми травмами спинного мозга, у пациентов с тетра- и параплегией, способных передвигаться, наблюдается широкий спектр возможностей; не существует универсального определения или прогноза.
Один человек может предпочесть перемещаться по дому, комбинируя использование инвалидной коляски и ходьбу, но в общественных местах всегда пользоваться коляской. Другой же может считать ходьбу основным способом передвижения как дома, так и в общественных местах, при этом использование инвалидной коляски будет ограничено.
В 2014 году Говард Менакер потерял способность двигаться ниже груди после того, как инфекция, возникшая в ходе операции на пояснице, вызвала отек, сдавивший его позвоночник.
Примерно через пару месяцев после травмы, когда он едва мог сидеть, он начал проходить интенсивную программу реабилитации в Международном центре лечения травм спинного мозга (ICSCI) при Институте Кеннеди Кригера.
«Моя способность к передвижению улучшилась: я перешла от полной зависимости от инвалидной коляски к тому, что научилась стоять, затем ходить с ходунками, потом пользоваться костылями Лофстранда, а теперь иногда обхожусь просто одной опорой», — говорит Менакер.
Дома Менакер редко пользуется инвалидной коляской, предпочитая костыли или специальную трость на четырех опорах, к которой он с каждым днем привыкает все больше.
При принятии решения о том, как оптимально сочетать ходьбу и использование инвалидной коляски в общественных местах, он учитывает такие факторы, как расстояние, которое ему предстоит пройти, и его текущий уровень энергии.
Когда Менакер посещает театр вместе со своим мужем, он иногда использует инвалидную коляску, чтобы добраться от парковки, но, дойдя до вестибюля, пересаживается на костыли.
Для поездок с большим количеством остановок он может предпочесть использовать инвалидное кресло, чтобы избежать усталости, но к своему парикмахеру, который находится в двух кварталах от его дома и на втором этаже, он добирается на костылях.
«Мне очень повезло, и я это понимаю», — говорит Менакер.
«И я знаю, что чем больше я хожу, тем лучше у меня получается».
Менакер продолжает добиваться прогресса благодаря регулярным занятиям в рамках программы ICSCI, основанной на активной терапии. В ходе этих занятий врачи контролируют состояние его сердечно-сосудистой системы и плотность костей, а также проводят тренировки, направленные на улучшение походки и выработку правильных навыков ходьбы.
Доктор Кристина Садовски, клинический директор ICSCI, утверждает, что физическая активность важна для всех людей с травмами спинного мозга, в том числе для тех, кто чередует ходьбу и использование инвалидной коляски.
Тренировка ходьбы помогает предотвратить развитие нарушенных двигательных стереотипов, которые могут приводить к проблемам с опорно-двигательным аппаратом и вызывать боли в нервах.
Физические упражнения могут помочь уменьшить негативное воздействие чрезмерных нагрузок, хотя возрастные изменения в организме, в том числе дегенеративные изменения в суставах, со временем могут ограничить способность к ходьбе.
Люди, которые передвигаются как пешком, так и на инвалидных колясках, должны осознавать опасность падений.
Скользкие полы, высокие пороги и неровная мощёная поверхность на террасе могут стать причиной опасных ситуаций, приводящих к серьёзным травмам, таким как переломы и сотрясения мозга.
Обучение приемам, позволяющим избежать падений, а если это невозможно, то способам безопасного падения, имеет важное значение для всех людей с тетра- или параплегией, которые передвигаются с помощью вспомогательных средств.
Восстановление двигательной функции после травмы спинного мозга, позволяющее человеку снова ходить, иногда может вызывать неожиданно сложные эмоциональные переживания.
Донна Лович, в настоящее время занимающая должность старшего специалиста по информационной работе в фонде Рив, в 1985 году получила травму позвонков C4, C5 и C6. В то время её сыну Джеффри было всего четыре года.
Несмотря на то, что она приложила много усилий, чтобы научиться пользоваться ходунками, люди не всегда проявляли к ней доброжелательность, когда она покидала инвалидное кресло.
В продуктовом магазине, где она использовала тележку вместо ходунков, её медленные шаги заставляли прохожих тихонько переговариваться о её неторопливости.
Однажды соседка задумалась, почему, если у неё есть возможность пользоваться вспомогательным приспособлением, она не может просто ходить самостоятельно.
«Объяснить сложившуюся ситуацию непросто», — сказал Лович, имея в виду трудности, связанные с тем, чтобы донести до окружающих конкретные обстоятельства, при которых произошло травмирование.
В первые годы было непросто переходить от ходьбы к передвижению в инвалидном кресле; иногда ни то, ни другое не казалось удобным.
Лович чувствовала раздражение, когда приходилось пользоваться ходунками в общественных местах, так как не могла идти в ногу с другими людьми, а реакция незнакомцев вызывала у неё чувство неловкости и даже страх упасть, поскольку они торопливо обходили её.
Но при этом она не хотела пользоваться инвалидной коляской.
«Я всё время повторяла, что уже достигла значительного прогресса: раньше я вообще не могла ходить, а теперь вот смотрю на всё это», — говорит она.
«Мне казалось, что, пользуясь инвалидной коляской, я как бы признаю, что достигла своего предела».
И я не хотел этого говорить.
В конце концов, Лович поняла, что, будь то использование ходунков для походов по магазинам ради семьи или инвалидной коляски для того, чтобы добраться до поля и посмотреть, как играет Джеффри, её выбор в отношении средств передвижения не определял её как личность; они просто помогали ей жить той жизнью, которой она хотела.
«Нужно найти золотую середину», — говорит она.
Линда Шульц, доктор наук, сертифицированный специалист по реабилитационному уходу, также известная как медсестра Линда, является признанным лидером, преподавателем и специалистом в области реабилитационного сестринского ухода, имеющим более чем 30-летний опыт работы.
На самом деле, медсестра Линда тесно сотрудничала с Кристофером Ривом в процессе его восстановления и с тех пор активно поддерживает деятельность фонда имени Рива.
Медсестра Линда регулярно проводит вебинары и ведет блог для фонда Рива.
Она уделяет особое внимание предоставлению практических советов, объяснению того, как внедрить различные улучшения в сфере здравоохранения в повседневную жизнь, и отвечает на конкретные вопросы.
Вы можете зарегистрироваться на ежемесячные вебинары, которые проводит медсестра Линда, или связаться с ней через интерактивную страницу «Задайте вопрос медсестре Линде» по адресу:
Спинальная мышечная атрофия (СМА) — это группа наследственных нейромышечных заболеваний, поражающих нервные клетки (моторные нейроны) и влияющих на контроль над произвольными мышцами.
Спинальная мышечная атрофия (СМА) — наиболее распространенная генетическая причина смерти у младенцев и детей раннего возраста. Она вызывает дегенерацию нижних мотонейронов в основании головного мозга и спинного мозга, что препятствует передаче необходимых сигналов для нормальной работы мышц.
Непроизвольные мышцы, такие как мышцы, контролирующие функцию мочевого пузыря и кишечника, при спинальной мышечной атрофии не поражаются.
Слух и зрение не страдают, равно как и способности к обучению или социальные навыки.
В настоящее время три основных формы спинальной мышечной атрофии, проявляющиеся в детском возрасте, обычно называют типом 1, типом 2 и типом 3.
Все три типа также известны как аутосомно-рецессивная спинальная мышечная атрофия (СМА), и для того, чтобы у детей развилась эта болезнь, оба родителя должны передать им дефектный ген.
Все формы спинальной мышечной атрофии поражают скелетные мышцы туловища и конечностей.
В целом, мышцы, расположенные ближе к центру тела, подвержены большему воздействию, чем мышцы, расположенные дальше от него.
Спинальная мышечная атрофия 1-го типа, наиболее тяжёлая форма заболевания, в основном поражает нейроны, контролирующие мышцы рта и глотки, и, следовательно, вызывает больше проблем с жеванием и глотанием.
Дыхательные мышцы в той или иной степени участвуют во всех формах этого заболевания.
При спинальной мышечной атрофии 1-го типа симптомы заболевания проявляются в течение первых шести месяцев жизни ребёнка.
При отсутствии лечения спинальная мышечная атрофия 1-го типа может привести к летальному исходу в раннем возрасте.
Спинальная мышечная атрофия 2-го типа — это промежуточная форма заболевания.
Симптомы проявляются в возрасте от семи до восемнадцати месяцев.
У детей с СМА 2-го типа обычно сохраняется способность сидеть без поддержки, но в прошлом они не могли ходить и поэтому пользовались инвалидной коляской.
Как и при других формах спинальной мышечной атрофии, затруднённое дыхание и глотание представляют собой одну из основных опасностей при данном заболевании.
Тип 3 спинальной мышечной атрофии — это более лёгкая форма этого заболевания.
Первые признаки заболевания проявляются после восемнадцати месяцев, чаще всего в возрасте от пяти до пятнадцати лет.
Слабость мышц, участвующих в жевании и глотании, встречается редко, и респираторные нарушения обычно не так выражены, как при первых двух формах заболевания.
У людей, страдающих спинальной мышечной атрофией, обычно сохраняется способность ходить в начале заболевания, но с возрастом они могут потерять подвижность.
Возможные осложнения со стороны дыхательной системы могут представлять опасность.
Первый препарат для лечения спинальной мышечной атрофии (СМА), одобренный Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA), поступил в продажу в 2016 году; с тех пор стали доступны еще два препарата для лечения этого заболевания.
По состоянию на 2023 год люди, страдающие спинальной мышечной атрофией, имеют три варианта медикаментозного лечения, если они решат прибегнуть к нему:
Хотя препараты «Спинраза» и «Эврисди» одобрены для применения у людей всех возрастов, «Зольгенсма» предназначен только для детей в возрасте до 2 лет.
Кроме того, физиотерапия и ортопедические приспособления могут помочь сохранить способность ходить.
Респираторная терапия может обеспечить важную поддержку для восстановления дыхательных функций.
Корсет или хирургическое вмешательство также могут помочь скорректировать сколиоз, то есть искривление позвоночника.
Учёные из разных стран мира объединили усилия, чтобы выяснить причины спинальной мышечной атрофии (СМА), которая в большинстве случаев вызвана дефицитом белка, называемого SMN (белок, обеспечивающий выживание мотонейронов).
Этот дефицит возникает, когда мутация присутствует в обеих копиях гена SMN1 — по одной на каждой из хромосом 5.
Учёные надеются изучить гены, исследовать их функции и течение заболеваний, а также найти способы профилактики, лечения и, в конечном итоге, излечения от этих болезней.
CureSMA, Фонд по борьбе со спинальной мышечной атрофией, Ассоциация по борьбе с мышечной дистрофией, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта.
Организация CureSMA предоставляет программы поддержки людям, страдающим спинальной мышечной атрофией (СМА), и их семьям, а также финансирует и координирует проведение всесторонних исследований в области разработки методов лечения и поиска средств для полного излечения от этого заболевания. https://www.curesma.org
Ассоциация по борьбе с мышечной дистрофией (MDA) оказывает поддержку и финансирует исследования в области группы наследственных заболеваний, вызывающих разрушение мышц, в том числе спинальной мышечной атрофии. https://www.mda.org/disease/spinal-muscular-atrophy
Фонд помощи больным спинальной мышечной атрофией надеется ускорить разработку методов лечения или средств для излечения от этого заболевания. https://smafoundation.org
Опухоли головного мозга и спинного мозга характеризуются аномальным ростом тканей внутри черепа или костного спинного столба.
Опухоли классифицируются как доброкачественные (незлокачественные), если клетки, из которых они состоят, похожи на нормальные клетки, растут медленно и локализованы в одном месте.
Опухоли считаются злокачественными (раковыми), когда их клетки отличаются от нормальных клеток, быстро растут и легко распространяются в другие части тела.
Поскольку центральная нервная система (ЦНС) расположена внутри жёсткой костной структуры (черепа и позвоночного столба), любое аномальное образование может оказывать давление на чувствительные нервные ткани и нарушать их функцию.
В то время как злокачественные клетки, находящиеся в других частях тела, могут легко вызывать образование опухолей в головном и спинном мозге, злокачественные опухоли центральной нервной системы редко распространяются на другие части тела.
В большинстве случаев опухоли спинного мозга являются метастатическими, то есть они возникают в результате распространения раковых клеток из других первичных опухолей.
К ним относятся рак легких, рак молочной железы, рак предстательной железы, рак головы и шеи, гинекологические злокачественные новообразования, рак желудочно-кишечного тракта, рак щитовидной железы, меланома и рак почек.
Когда в головном мозге или спинном мозге начинают формироваться новые опухоли, их называют первичными опухолями.
Первичные опухоли центральной нервной системы редко развиваются из нейронов — нервных клеток, выполняющих важные функции нервной системы, — поскольку после созревания нейроны перестают делиться и размножаться.
Вместо этого, в большинстве случаев опухоли возникают из-за неконтролируемого роста клеток, окружающих и поддерживающих нейроны.
Первичные опухоли центральной нервной системы, такие как глиомы и менингиомы, классифицируются по типу клеток, из которых они состоят, по их расположению или по обоим этим признакам.
Причины возникновения большинства первичных опухолей головного и спинного мозга до сих пор остаются невыясненными.
Учёные пока точно не знают, почему и как клетки нервной системы или других частей организма теряют свои нормальные характеристики и начинают неконтролируемо размножаться.
Среди возможных причин, которые в настоящее время изучаются, можно выделить вирусы, дефектные гены и химические вещества.
Опухоли головного мозга и спинного мозга не передаются от человека к человеку и на данный момент не поддаются профилактике.
Опухоли головного мозга — наиболее распространенная форма солидных опухолей у детей.
Опухоли спинного мозга встречаются реже, чем опухоли головного мозга.
Хотя опухоли спинного мозга могут возникать у людей всех возрастов, чаще всего они встречаются у молодых и людей среднего возраста.
Опухоли головного мозга и спинного мозга вызывают множество разнообразных симптомов, которые обычно развиваются медленно и со временем усиливаются.
К наиболее распространённым симптомам опухоли головного мозга относятся головные боли, судороги (нарушение нормальной электрической активности клеток мозга, которое может привести к конвульсиям, потере сознания или неспособности контролировать мочеиспускание), тошнота и рвота, а также проблемы со зрением или слухом.
Повышенное внутричерепное давление также может снижать кровоток в глазу и вызывать отек зрительного нерва, что, в свою очередь, приводит к размытости зрения, двоению в глазах или частичной потере зрения.
Другие симптомы опухоли центральной нервной системы могут включать следующее: изменения в поведении и когнитивные нарушения, проблемы с моторикой или координацией движений, боль, изменения в чувствительности, такие как онемение, и снижение чувствительности кожи к температуре.
Современные методы визуализации, особенно компьютерная томография (КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ), значительно улучшили возможности диагностики опухолей центральной нервной системы.
Во многих случаях эти сканирования позволяют обнаружить наличие опухоли, даже если её размер составляет менее полудюйма.
Три наиболее часто используемых метода лечения — хирургическое вмешательство, лучевая терапия и химиотерапия.
Когда опухоль сдавливает спинной мозг или окружающие его структуры, могут быть назначены кортикостероиды для уменьшения отека и сохранения функции нервов до тех пор, пока опухоль не будет удалена.
Хирургическое удаление максимально возможного объема опухоли обычно является первым этапом лечения опухоли, к которой есть доступ, при условии, что риск повреждения нервной системы минимален.
К счастью, благодаря современным достижениям в нейрохирургии врачи теперь могут оперировать опухоли, которые раньше считались недоступными.
В большинстве случаев злокачественные, труднодоступные или неоперабельные опухоли центральной нервной системы врачи лечат с помощью лучевой терапии и/или химиотерапии.
В ходе лучевой терапии на раковые клетки воздействуют мощными потоками энергии, которые приводят к их гибели.
Химиотерапия предполагает использование лекарственных препаратов, уничтожающих опухолевые клетки, которые вводятся перорально или посредством инъекций в кровоток.
Поскольку не все опухоли одинаково восприимчивы к одним и тем же противораковым препаратам, врачи часто используют комбинацию лекарств для химиотерапии.
Общий результат лучевой терапии не всегда бывает положительным.
Воздействие радиации может повредить миелиновую оболочку спинного мозга, что может привести к параличу.
Учёные ищут более эффективные способы направленного воздействия радиации или повышения её эффективности, возможно, путём повышения восприимчивости опухолевых тканей к излучению.
Исследователи изучают брахитерапию (введение небольших радиоактивных гранул непосредственно в опухоль) как оптимальный способ проведения лучевой терапии, позволяющий воздействовать на опухоль, минимизируя при этом воздействие на окружающие здоровые ткани.
Некоторые клетки в опухолях обладают значительной устойчивостью к воздействию радиации.
Используя метод генной терапии, ученые надеются уничтожить эти клетки, введя в них «ген самоуничтожения», который сделает опухолевые клетки восприимчивыми к определенным лекарствам или запрограммирует раковые клетки на саморазрушение.
Подавление образования кровеносных сосудов (ангиогенеза) является весьма перспективным методом лечения различных видов рака.
Поскольку опухоли головного мозга обладают наиболее выраженной способностью к ангиогенезу среди всех видов рака, блокирование их кровоснабжения может оказаться особенно эффективным.
Гамма-нож — это современный инструмент, который позволяет создавать точно сфокусированный пучок энергии излучения и направлять единичную дозу излучения на заданную область.
При использовании гамма-ножа не требуется хирургический разрез; врачи обнаружили, что он может помочь им добраться до некоторых небольших опухолей и провести их лечение, когда хирургический доступ к ним затруднён.
Хотя большинство первичных опухолей спинного мозга не представляют непосредственной угрозы для жизни, они могут вызывать серьёзные нарушения в работе организма.
Цели реабилитации включают в себя улучшение функциональных возможностей в плане передвижения, способности к самообслуживанию и облегчение болевых ощущений.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Американская ассоциация по изучению опухолей головного мозга, Национальный институт рака.
Американская ассоциация по изучению опухолей головного мозга (ABTA) оказывает поддержку медицинским исследованиям, а также предоставляет информацию и помощь людям, страдающим от опухолей, и их семьям. https://www.abta.org
Фонд «Making Headway» предоставляет услуги и финансирует исследования, направленные на помощь детям с опухолями головного мозга или спинного мозга. https://makingheadway.org
Фонд «Музелла» — организация, занимающаяся исследованиями и распространением информации о опухолях головного мозга, — стремится улучшить качество жизни людей, перенесших эти заболевания.
В распоряжении фонда есть информация о клинических испытаниях и результатах лечения. https://virtualtrials.org/index.cfm
Национальное общество по изучению опухолей головного мозга финансирует исследования, направленные на поиск методов лечения и улучшение качества медицинской помощи пациентам с опухолями головного и спинного мозга.
На сайте представлена информация и ресурсы, направленные на улучшение качества жизни и оказание психосоциальной поддержки. https://braintumor.org
Национальный институт рака, входящий в состав Национального института здравоохранения и Министерства здравоохранения и социальных служб, с годовым бюджетом на научные исследования, превышающим 7 миллиардов долларов, является ведущим учреждением в США, занимающимся борьбой со всеми видами рака.
Содержит информацию и ресурсы о раке головного мозга и спинного мозга. https://www.cancer.gov
Инсульт происходит, когда кровоснабжение мозга внезапно прекращается или когда в мозге разрывается кровеносный сосуд.
Вследствие недостатка кислорода нервные клетки в поражённой области мозга перестают функционировать и погибают в течение нескольких минут.
У человека, у которого нарушился приток крови к сердцу, диагностируют сердечный приступ; аналогично, у человека, у которого нарушился приток крови к мозгу или произошло внезапное кровоизлияние в мозг, можно говорить о «мозговом приступе».
Хотя инсульт — это заболевание головного мозга, он может оказывать влияние на весь организм, вызывая когнитивные нарушения и проблемы с памятью, затруднения в речи, эмоциональные расстройства, проблемы в повседневной жизни и боли.
Паралич — частое последствие инсульта, при котором обычно поражается одна сторона тела (гемиплегия).
Паралич или слабость могут затрагивать только лицо, руку или ногу, либо могут распространяться на всю одну сторону тела и лица.
У человека, у которого произошел инсульт в левом полушарии мозга, наблюдается паралич или парез правой стороны тела.
Аналогично, у человека, у которого произошел инсульт в правой половине мозга, будут наблюдаться нарушения в левой части тела.
Существуют два основных типа инсульта.
Ишемические инсульты возникают в результате закупорки (образования тромба) в кровеносном сосуде, снабжающем кровью мозг; на ишемические инсульты приходится около 87 процентов всех случаев.
Геморрагические инсульты возникают в результате ослабления кровеносного сосуда, который разрывается и вызывает кровоизлияние в окружающие ткани мозга.
Инсульт является пятой по значимости причиной смерти в стране и одной из главных причин серьезных и длительных инвалидностей в Соединенных Штатах.
Каждый год в Соединенных Штатах у примерно 795 000 человек случаются инсульты, и из этого числа 137 000 человек умирают.
Наиболее значимыми факторами риска развития инсульта являются повышенное артериальное давление, сердечно-сосудистые заболевания, диабет и курение.
К другим факторам относятся чрезмерное употребление алкоголя, высокий уровень холестерина в крови, употребление наркотических веществ и генетические или врожденные заболевания, особенно сосудистые аномалии.
Повышение количества эритроцитов в крови — ещё один фактор риска инсульта: избыток эритроцитов делает кровь более густой, что увеличивает вероятность образования тромбов.
Восемьдесят процентов случаев инсульта можно предотвратить.
Симптомы инсульта включают внезапное онемение или слабость, особенно в одной половине тела; спутанность сознания, затруднения в речи или понимании речи; ухудшение зрения в одном или обоих глазах; внезапные трудности при ходьбе; головокружение или нарушение равновесия или координации; а также сильную головную боль, причина которой неизвестна.
Ишемический инсульт лечат путём устранения препятствия и восстановления кровотока в головном мозге.
При геморрагическом инсульте врачи пытаются предотвратить разрыв и кровоизлияние из аневризм и артериовенозных мальформаций.
Когда кровоснабжение мозга нарушается, часть клеток мозга погибает немедленно, а остальные остаются в состоянии повышенного риска.
Поврежденные клетки часто можно спасти, если начать лечение в первые часы после начала инсульта с помощью препарата, растворяющего тромбы, который называется активатором тканевого плазминогена (t-PA).
К сожалению, лишь 3–5 процентов людей, перенесших инсульт, успевают добраться до больницы, чтобы получить необходимую медицинскую помощь.
В случае инсульта необходимо немедленно предпринять экстренные меры — каждая потерянная минута, начиная с момента появления первых симптомов и до обращения за медицинской помощью, сокращает и без того ограниченное время, в течение которого можно эффективно вмешаться.
В то же время разрабатываются другие нейропротекторные препараты, предназначенные для предотвращения дальнейшего повреждения тканей после первоначальной атаки.
Часто мозг способен компенсировать повреждения, вызванные инсультом.
Некоторые из клеток мозга, которые не погибают, могут возобновить свою деятельность.
Иногда функции повреждённого участка мозга берёт на себя другой участок мозга.
У людей, перенесших инсульт, иногда наблюдается удивительное и неожиданное восстановление, которое невозможно объяснить.
Общие рекомендации по восстановлению показывают, что у 10 процентов перенесших инсульт наблюдается практически полное восстановление; у 25 процентов – восстановление с незначительными нарушениями; у 40 процентов – умеренные или серьёзные нарушения, требующие специального ухода; 10 процентов нуждаются в уходе в доме престарелых или другом учреждении длительного ухода; 15 процентов умирают вскоре после инсульта.
Это не устраняет последствия инсульта, но реабилитация помогает восстановить силу, улучшить функциональные возможности и повысить уверенность в себе, чтобы человек мог продолжать заниматься повседневными делами, несмотря на последствия инсульта.
К таким видам деятельности могут относиться следующие: навыки самообслуживания, такие как прием пищи, уход за собой, купание и одевание; навыки передвижения, такие как пересадка с одного места на другое, ходьба или перемещение инвалидной коляски; навыки общения; когнитивные навыки, такие как память или решение проблем; и навыки социального взаимодействия с другими людьми.
Реабилитация начинается в больнице и как можно раньше.
Для пациентов, состояние которых стабилизировалось, реабилитация может начаться в течение двух дней после инсульта и продолжаться по мере необходимости после выписки из больницы.
Варианты реабилитации могут включать в себя отделение реабилитации в больнице, отделение для оказания помощи пациентам в период восстановления после острых состояний, специализированную реабилитационную больницу, терапию на дому, амбулаторное лечение или длительный уход в учреждении для пожилых людей.
Инсульт может вызывать проблемы с мышлением, восприятием, концентрацией внимания, обучением, принятием решений и памятью.
Человек, перенесший инсульт, может не осознавать, что происходит вокруг.
Проблемы с речью — явление распространённое, и обычно они возникают в результате повреждения левых полушарий мозга.
Кроме того, у людей, перенесших инсульт, могут возникать боли, неприятные ощущения онемения или странные ощущения, что связано с множеством факторов, включая повреждение областей мозга, отвечающих за восприятие, скованность суставов или нарушение функции конечности.
У многих людей, перенесших инсульт, развивается спастичность, которая вызывает скованность и напряжение мышц.
Напряжение в мышцах мешает людям выполнять обычные повседневные действия, такие как удержание ложки или завязывание шнурков.
Сочетание медикаментозного лечения и физиотерапии может помочь расслабить мышцы.
Некоторым пациентам, перенесшим инсульт, может быть показано введение баклофена внутриспинномозговым путем. В этом случае в брюшную стенку имплантируется насос, который дозированно вводит небольшое количество жидкого баклофена в спинномозговую жидкость.
Это помогает расслабить мышцы, при этом не вызывая побочных эффектов, которые обычно связаны с приёмом данного препарата.
Инсульт также может привести к эмоциональным проблемам.
У пациентов, перенесших инсульт, могут возникать трудности с контролем над своими эмоциями, либо они могут проявлять неадекватные эмоции в определенных ситуациях.
Одной из распространённых проблем, с которой сталкиваются многие пациенты, перенесшие инсульт, является депрессия.
Депрессивный человек может отказываться от приема лекарств или пренебрегать им, у него может отсутствовать мотивация для выполнения упражнений, направленных на улучшение подвижности, или он может быть раздражительным.
Депрессия может породить замкнутый круг: она лишает перенесшего инсульт человека социальных контактов, которые, в свою очередь, могли бы помочь ему справиться с депрессией.
Семья может оказать поддержку, поощряя занятия в свободное время.
Хроническую депрессию можно лечить с помощью психотерапевтических консультаций, групповой терапии или антидепрессантов.
Люди, перенесшие инсульт, часто обнаруживают, что даже самые простые бытовые задачи, которые раньше не вызывали затруднений, теперь становятся чрезвычайно сложными или невыполнимыми.
Существует множество различных приспособлений и методов, которые помогают людям сохранять самостоятельность и безопасно и легко выполнять повседневные задачи.
Как правило, жилое помещение можно приспособить таким образом, чтобы человек, перенесший инсульт, мог самостоятельно удовлетворять свои личные потребности.
Более подробную информацию о перепланировке жилья и адаптивном оборудовании можно найти в главе 5.
Существует множество научно-исследовательских проектов, направленных на профилактику и лечение инсульта.
При инсульте некоторые клетки мозга погибают немедленно, а другие остаются под угрозой в течение нескольких часов и даже дней из-за продолжающегося процесса разрушения.
Некоторые поврежденные клетки можно спасти, своевременно начав лечение с помощью лекарственных препаратов.
Продолжаются поиски эффективных нейропротекторных препаратов.
В то же время разрабатываются новые способы введения и усовершенствованные формы препарата t-PA, в том числе внутриартериальное введение t-PA, при котором препарат вводится непосредственно в крупную артерию на шее или даже в более мелкие артерии головного мозга, что обеспечивает более быстрое и безопасное воздействие.
Ниже приведены некоторые из наиболее перспективных направлений исследований в области лечения инсульта:
Фермент (ДСПА), обнаруженный в слюне вампиров, может способствовать растворению кровяных сгустков в мозге людей, перенесших инсульт.
Этот фермент может обладать значительно более высокой эффективностью, чем существующие антикоагулянты, и, возможно, вызывать меньше проблем, связанных с кровотечениями, поскольку он воздействует непосредственно только на сам сгусток крови.
Эритропоэтин, гормон, вырабатываемый почками, по-видимому, защищает некоторые нейроны от запрограммированной генетически «клеточной смерти».
Белок, называемый фибронектином, может защищать от серьёзных повреждений мозга, вызванных инсультом.
Были проведены испытания, чтобы выяснить, может ли применение амфетаминов в течение нескольких недель после инсульта способствовать запуску процесса самовосстановления в головном мозге.
Результаты оказались неоднозначными, поэтому необходимы дополнительные исследования.
На протяжении многих лет врачи использовали варфарин, препарат, который может вызывать опасные побочные эффекты (его также применяют в качестве яда для крыс), для снижения риска инсульта у людей, подверженных риску образования тромбов в сердце.
Пересадка клеток продемонстрировала определенные положительные результаты на ранних стадиях клинических испытаний у пациентов, перенесших инсульт.
Исследователи сообщили, что пересадка взрослых стволовых клеток (из костного мозга) помогла восстановить функции у лабораторных животных, перенесших инсульт.
Клетки, полученные из пуповинной крови человека, показали свою эффективность в экспериментах на животных; в настоящее время проводятся клинические испытания для оценки возможности применения этих клеток у детей, перенесших инсульт.
Информацию о клинических испытаниях можно найти на сайте www.clinicaltrials.gov.
Достижения в области научных исследований привели к разработке новых методов лечения и вселили надежду людям, находящимся в группе риска или перенесшим инсульт.
Например, в ходе исследования HOPE, посвященного оценке эффективности профилактики сердечно-сосудистых заболеваний, было установлено, что у больных диабетом, которым назначали препарат для лечения гипертонии – рамиприл, частота случаев инсульта снизилась на 33 процента.
Лечение статинами (препаратами, снижающими уровень холестерина) уменьшает риск инсульта и сердечных приступов у людей с диагностированным ишемическим заболеванием сердца.
В ходе клинических испытаний была проверена безопасность и эффективность белка, называемого E-селектином. Его вводили в виде назального спрея для предотвращения образования тромбов, которые могут привести к инсульту.
В области реабилитации после инсульта подход, известный как терапия, основанная на ограничении движений и стимулировании активных движений (Constraint-Induced Movement Therapy, CIMT), показал хорошие результаты в восстановлении функций у пациентов, потерявших часть двигательных способностей в одной из конечностей.
В ходе терапии осуществляется фиксация здоровой конечности пациента, чтобы стимулировать использование ослабленной конечности.
Считается, что ЧМТ способствует реорганизации нервных путей, то есть повышает их пластичность.
Американская ассоциация по борьбе с инсультом, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта.
Американская ассоциация по борьбе с инсультом (ASA), входящая в состав Американской ассоциации по борьбе с болезнями сердца, уделяет особое внимание профилактике, предоставляет образовательные материалы и финансирует научные исследования.
Американская ассоциация по борьбе с инсультом (ASA) включает в себя Сеть поддержки семей, переживших инсульт, которая предоставляет информацию и оказывает поддержку семьям, в которых кто-то перенес инсульт, на любом этапе восстановления. https://www.stroke.org
Детская ассоциация помощи при гемиплегии и инсульте (CHASA) оказывает поддержку, предоставляет информацию и консультации семьям детей, перенесших раннее повреждение головного мозга.
Среди тем, которые будут затронуты: медицинские проблемы, реабилитация, повседневная жизнь, финансовые вопросы и многое другое. https://chasa.org
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) собирает и использует знания о мозге и нервной системе с целью снижения бремени, которое несут неврологические заболевания для всего населения. https://www.ninds.nih.gov
Всемирная организация по борьбе с инсультом занимается продвижением мер профилактики инсульта, повышением осведомленности о нем, проведением клинических исследований и организацией помощи людям, перенесшим инсульт и страдающим сосудистой деменцией. https://www.world-stroke.org
Поперечный миелит — это неврологическое заболевание, вызванное воспалением спинного мозга.
Во время приступов воспаления может повреждаться или разрушаться миелин — жироподобное вещество, служащее изоляцией и покрывающее волокна нервных клеток.
Это приводит к образованию рубцов, которые нарушают связь между нервами спинного мозга и остальной частью тела.
Симптомы ТМ включают в себя постепенную потерю функций спинного мозга, которая развивается в течение нескольких часов или нескольких недель.
То, что обычно начинается как внезапная боль в пояснице, слабость мышц или необычные ощущения в пальцах ног и стопах, может быстро прогрессировать и приводить к более серьёзным симптомам, включая паралич.
Демиелинизация (утрата способности нервных волокон проводить импульсы) обычно происходит на уровне грудного отдела позвоночника, что приводит к проблемам с движением ног, а также к нарушению контроля над функциями кишечника и мочевого пузыря.
У одних людей после травмы головного мозга наступает полное или почти полное выздоровление, и у них не остается никаких долгосрочных проблем. У других же возникают стойкие нарушения, которые влияют на их способность выполнять обычные повседневные действия.
Поперечный миелит встречается у взрослых и детей, у мужчин и женщин, и у представителей всех рас.
Похоже, что наибольшее количество новых случаев заболевания наблюдается у людей в возрасте от десяти до девятнадцати лет и от тридцати до тридцати девяти лет.
В Соединенных Штатах ежегодно выявляется около 1400 новых случаев поперечного миелита, и примерно у 33 000 американцев наблюдаются те или иные нарушения, вызванные этим заболеванием.
Точные причины развития поперечного миелита неизвестны.
Воспаление, которое повреждает спинной мозг, может быть вызвано вирусными инфекциями, аномальными иммунными реакциями или недостаточным кровоснабжением кровеносных сосудов, расположенных в спинном мозге.
Поперечный миелит также может возникать в качестве осложнения сифилиса, кори и болезни Лайма.
Национальный институт неврологических заболеваний и инсульта не включает вакцины в список факторов, способных спровоцировать заболевание.
Поперечный миелит часто развивается после вирусных инфекций, вызванных вирусом ветряной оспы и опоясывающего лишая (вирусом, вызывающим ветряную оспу и опоясывающий лишай), вирусом простого герпеса, вирусом Эпштейна-Барр, вирусом гриппа, вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), вирусом гепатита А или вирусом краснухи.
Было установлено, что такие бактериальные инфекции, как кожные инфекции, инфекции среднего уха и бактериальная пневмония, также связаны с синдромом темпоральной артерии.
Некоторые специалисты считают, что инфекция вызывает нарушение работы иммунной системы, что, в свою очередь, приводит к опосредованной аутоиммунной атаке на спинной мозг.
Иммунная система, которая обычно защищает организм от чужеродных микроорганизмов, ошибочно атакует собственные ткани организма, что приводит к воспалению и, в некоторых случаях, к повреждению миелиновой оболочки спинного мозга.
Как и в случае со многими другими заболеваниями спинного мозга, при трансверсальном миелите эффективного метода лечения не существует.
Лучшее, что может предложить современная медицина, — это облегчение симптомов.
Как правило, терапия начинается, когда у пациента впервые проявляются симптомы.
Врачи могут назначать стероиды в течение первых нескольких недель болезни, чтобы уменьшить воспаление.
Цель состоит в том, чтобы поддерживать нормальное функционирование организма, надеясь на полное или частичное спонтанное восстановление нервной системы.
Некоторым пациентам, у которых не наблюдается положительной реакции на применение стероидов, может быть назначена терапия плазмообменом (плазмаферез).
Это предполагает замену плазмы, что позволяет удалить антитела, которые могут участвовать в воспалительном процессе.
Люди, у которых наблюдаются острые симптомы, такие как паралич, чаще всего получают лечение в больнице или в реабилитационном центре под наблюдением специализированной медицинской бригады.
В дальнейшем, когда у пациентов начнёт восстанавливаться контроль над конечностями, начинается курс физиотерапии, направленный на улучшение мышечной силы, координации и амплитуды движений.
Поперечный миелит обычно проявляется следующими симптомами: (1) слабость в ногах и руках, (2) боль, (3) нарушение чувствительности и (4) нарушение функции кишечника и мочевого пузыря.
У большинства пациентов наблюдается слабость в ногах разной степени; у некоторых она также проявляется в руках.
Боль является основным симптомом поперечного миелита примерно у половины всех пациентов.
Боль может быть локализована в нижней части спины или проявляться в виде резких ощущений, отдающих в ноги или руки, либо охватывающих область туловища.
Большинство людей, страдающих поперечным миелитом, сообщают о повышенной чувствительности к теплу, холоду или прикосновениям; у некоторых даже легкое прикосновение пальцем может вызывать сильную боль (это состояние называется аллодинией).
Восстановление после трансверсального миелита обычно начинается в течение двух–двенадцати недель после появления первых симптомов и может продолжаться до двух лет.
Однако, если в течение первых трех–шести месяцев не наблюдается улучшений, значительное выздоровление маловероятно.
У примерно трети людей, страдающих от ТМ, наблюдается значительное улучшение состояния или полное выздоровление.
У ещё одной трети пациентов наблюдается удовлетворительное восстановление, однако у них сохраняются такие нарушения, как спастическая походка, нарушение чувствительности, а также частые позывы к мочеиспусканию или недержание мочи.
У оставшейся трети пациентов наблюдается незначительное восстановление функций.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) финансирует исследования, направленные на изучение роли иммунной системы при синдроме Туретта и других аутоиммунных заболеваниях и расстройствах.
Другие исследования направлены на разработку стратегий восстановления миелиновой оболочки спинного мозга, в том числе с использованием методов трансплантации клеток.
Главная цель этих исследований — стимулировать регенерацию и восстановить функции у пациентов, страдающих параличом.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS), Ассоциация по изучению поперечного миелита.
Центр миелита и миелопатии при Университете Джонса Хопкинса предоставляет полный спектр диагностических услуг и методов лечения для облегчения симптомов при различных формах миелита и миелопатии, включая поперечный миелит.
В состав команды центра входят врачи и специалисты в области здравоохранения, работающие в различных областях, включая неврологию, урологию, ревматологию, ортопедическую хирургию, нейрорадиологию, реабилитационную медицину, а также физическую и эрготерапию.
Siegel Rare Neuroimmune Association (SRNA) — это организация, предоставляющая новости и информацию для людей, страдающих от трансмиомиелита (TM), а также оказывающая поддержку и способствующая установлению контактов между членами сообщества. https://wearesrna.org
Али Строкер, актриса, удостоенная премии «Тони», в объективе Кристофера Волкера.
Благодаря совершенствованию хирургических методов лечение большинства случаев артериовенозных мальформаций стало безопасным и эффективным.